   شاركـ أصدقائك

أجمل كلام عن الأمل | أقوال وحكم

   الرئيسية / أقوال عن الأمل / أجمل كلام عن الأمل

   القرآن الكريم كامل المصحف الذكي (جديد) , المصحف النصي


   أجمل كلام عن الأمل


     الامل هو جزء من التفاؤل يكون الشخص الذي يشعر بالأمل ينظر الي الامور
     بنظرة إيجابية وتفاؤلية جميلة جداً مهما كانت الظروف المحيطة به او
     الأمور الصعبة التي يمر بها في حياته ويجب علينا ان نبقي للأمل باب في
     حياتنا ولا نيأس ابداً من رحمة الله.


أجمل عبارة عن الأمل:

     أجمل وأروع هندسة في العالم أن تبني جسراً من الأمل على نهر من اليأس.

     إذا حوصرت بالأوهام والوساوس والقلق والمخاوف، فاجعل لسانك رطباً بذكر
--
     الأفضل دائماً أن نتطلع للأمام بدلاً من النظر إلى الخلف.

     الأمل لا علاقة له بالمنطق.

     الأمل هي تلك النافذة الصغيرة، التي مهما صغر حجمها، إلا أنّها تفتح
     آفاقاً واسعة في الحياة .

     إن ّالغروب لا يحول دون شروق جديد .

     الإنسان دون أمل كنبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة، ودون
     إيمان بالله وحش في قطيع لا يرحم.

     بدل أن تلعن الظلام، أوقد شمعة.

     تذكّر يا صديقي، إنّ الأمل شيء جيّد، والأشياء الجيّدة لا تموت أبداً.

     التفاؤل فنّ تصنعه النفوس الواثقة بفرج الله.

     التفاؤل هو الإيمان الذي يؤدّي إلى الإنجاز، لا شيء يمكن أن يتم دون
     الأمل و الثقة.

     التفاؤل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات.

     الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل.

     الحياة بدون حبّ و تفاؤل لا تعتبر حياة.
--
     الثقة بالنفس و التفاؤل بالخير معديان، ونعم العدوى.

     الدجاجة السوداء سوف تضع البيضة البيضاء لولا الأمل في الغد ما عاش
     المظلوم حتّى اليوم.

--
     أو عبوساً.

     العقل القوي دائم الأمل، و لديه دائماً ما يبعث على الأمل.

     في قلب كل شتاء ربيع نابض، ووراء كل ليل فجر باسم.
--
     كأسي فارغ .

     الناس معادن، تصدأ بالملل، وتتمدّد بالأمل، و تنكمش بالألم .

     هناك أشخاص هم الأمل بذاته.

     هناك من يتذمّر لأنّ للورد شوكاً، و هناك من يتفاءل لأنّ فوق الشوك
--
     ومهما كان المؤثّر الخارجيّ.

     يُصبح الإنسان عجوزاً حين تحلّ الأعذار محلّ الأمل.

     يمكن للإنسان أن يعيش بلا بصر ولكنه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.


قصائد عن الأمل:

يقول عبدالرحمن العشماوي في قصيدته إشراقة أمل:

إشراقة أمل

   ستار ظلام الليل سوف يجاب
--


يقول عبدالله الفيصل في قصيدته أمل يخبيب:

أمل يخيب

   ودعت أيام الربيع الناضر
--
   لا تنسى مشاركة الصفحة ومن صالح دعائكم

   قيل في الحياة والأمل
   أقوال وحكم عن الأمل
   كلمات جميلة عن الأمل
   أقوال عن الأمل
   أقوال في التفاؤل
   كلمات مؤثرة عن الأمل
   كلمات عن التفاؤل
   أجمل كلام عن التفاؤل
   حكم عن التفاؤل
   عبارات جميلة عن التفاؤل
   كلمات عن فقدان الأمل
   كلمات في الأمل
   أجمل كلام عن الأمل
   كلام عن خيبة الأمل
   كلام عن التفاؤل والأمل
   كلام جميل عن الأمل
   أجمل عبارات التفاؤل والأمل
   كلمات جميلة عن التفاؤل بالحياة
   كلمات عن الفرح والأمل
   أجمل عبارات الأمل
   خواطر عن الحياة والأمل
   أجمل الخواطر عن الأمل
   حكم في التفاؤل
   صورة
--

   أجمل الأقوال عن الحياة تأخذنا الحياة في طرق رئيسية ومتشعّبة، منها ما
   يكون مفعماً بالأمل والتجارب التي تبعث فينا الحماس وتقوّي الإرادة لنحقق
   أحلامنا، ومنها ما يكون محتويا ...
   صورة
--
كلام عن الحياة

   الحياة تأخذنا الحياة في طرق رئيسية ومتشعّبة، منها ما يكون مفعماً بالأمل
   والتجارب التي تبعث فينا الحماس وتقوّي الإرادة لنحقق أحلامنا، ومنها ما
   يكون محتوياً على عوائق تحفزن ...
--
كلام جميل عن الحياة

   الحياة تأخذنا الحياة في طرق رئيسية ومتشعّبة، منها ما يكون مفعماً بالأمل
   والتجارب التي تبعث فينا الحماس وتقوّي الإرادة لنحقق أحلامنا، ومنها ما
   يكون محتوياً على عوائق تحفزن ...
