     /

     عبارات جميلة عن الحياة والأمل
   [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=عبارات جميلة عن
   الحياة والأمل&cd[content_category]=عبارات جميلة&cd[domain]=mawdoo3.com]

عبارات جميلة عن الحياة والأمل

   حنين ذياب
--
محتويات

     * ١ أجمل العبارات عن الحياة والأمل
     * ٢ قصائد عن الأمل
          + ٢.١ قصيدة الأمل البعيد لهدى السعدي
          + ٢.٢ قصيدة أنشودة الحب والأمل لجمال مرسي
     * ٣ كلمات مؤثرة عن الأمل
     * ٤ حكم عن الأمل
     * ٥ أقوال عن الأمل والثقة بالله
     * ٦ أقوال عن الأمل في الحياة
     * ٧ حكم قصيرة عن حب الحياة والأمل
     * ٨ اقتباسات عن الأمل بالحياة

   صورة مقال عبارات جميلة عن الحياة والأمل
     * اقرأ أيضاً
     * أجمل المقولات
     * أجمل رسائل الحب

أجمل العبارات عن الحياة والأمل

     * يصبح الإنسان عجوزاً حين تحل الأعذار محل الأمل.
     * العقل القوي دائم الأمل، ولديه دائماً ما يبعث على الأمل.
     * الإنسان دون أمل كالنّبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة،
       ودون إيمان بالله، وحش في قطيع لا يرحم.
     * الأمل هو حلم اليقظة.
     * ما رأيت شيئاً ككثرة الجدل يحبط الأمل ويهلك العمل.
     * تذكر يا صديقي أنّ الأمل شيء جيد، والأشياء الجيدة لا تموت أبداً.
     * من يمتلك الصحة يمتلك الأمل، ومن يمتلك الأمل يمتلك كل شيء.
     * لولا الأمل في الغد لما عاش المظلوم حتّى اليوم.
     * سنحيا على الأمل وربما الأمل لا يأتي، سأعيش حياتي بعدما ضاع كثير من
       وقتي.
     * إذا فقدت مالك فقد ضاع منك شيء له قيمة، وإذا فقدت شرفك فقد ضاع منك
       شيء لا يقدر بقيمة، وإذا فقدت الأمل فقد ضاع منك كل شيء.
     * هناك من يتذمر لأن للورد شوكاً، وهناك من يتفاءل لأن فوق الشوك وردة.
     * انظر إلى الحياة بتفاؤل، التذمر والشكوى من المشاكل التي تعترض طريقنا
--
       بعد.

قصائد عن الأمل

قصيدة الأمل البعيد لهدى السعدي

          ما للأماني
--
          إثرَ حُبٍّ لا تعيهِ ولا يعيكْ ؟!.

قصيدة أنشودة الحب والأمل لجمال مرسي

          صُبـحٌ وضئ
--
          قفْ وانتظـرْ.

كلمات مؤثرة عن الأمل

     * ما دام في قلوبنا أمل سنحقق الحلم، سنمضي إلى الأمام ولن تقف في
       دروبنا الصعاب، لندخل في سباق الحياة، ونحقق الفوز بعزمنا، فاليأس
       والاستسلام ليست من شيمنا.
     * يُمكن للإنسان أن يعيش بلا بصر، ولكنّه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.
     * الأمل هي تلك النافذة الصغيرة، التي مهما صغر حجمها، إلّا أنّها تفتح
       آفاقاً واسعة في الحياة.
     * الناس معادن، تصدأ بالملل، وتتمدد بالأمل، وتنكمش بالألم.

حكم عن الأمل

     * لا تفسد فرحتك بالقلق، ولا تفسد عقلك بالتشاؤم، ولا تفسد نجاحك
       بالغرور، ولا تفسد تفاؤل الآخرين بإحباطهم، ولا تفسد يومك بالنظر إلى
       الأمس! لو تأملت في حالك لوجدت أن الله أعطاك أشياءً دون أن تطلبها؛
       فثق أن الله لم يمنع عنك حاجة رغبتها إلا ولك في المنع خيرًا تجهله.
     * لا تخف من الظلال.. فإنها تعني أن هناك ضوءاً يسطع في مكان ما قريب
--
     * الأفضل دائماً أن نتطلع للأمام بدلاً من النظر إلى الخلف.

أقوال عن الأمل والثقة بالله

     * عش كل لحظة وكأنها آخر لحظة في حياتك، عش بحبك لله عز وجل، عش بالتطبع
       بأخلاق الرسول عليه الصلاة والسلام، عش بالأمل، عش بالكفاح، عش
       بالصبر، عش بالحب، عش بالأمل، وقدر قيمة الحياة.
     * الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل.
     * الإنسان دون أمل كالنّبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة،
       ودون إيمان بالله … وحش في قطيع لا يرحم.
     * أحياناً يَغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا باباً
       آخر أفضل منه، ولكن مُعظم الناس يضيع تركيزه ووقته وطاقته في النظر
       إلى الباب الذي أغلق، بدلاً من باب الأمل الذي انفتح أمامه على
       مصراعيه.

أقوال عن الأمل في الحياة

     * لن تغرق سفينة الحياة في بحر من اليأس طالما هناك مجد اسمه الأمل.
     * يجب أن يكون إحساسك إيجابياً مهما كانت الظروف، ومهما كانت التحديات،
       ومهما كان المؤثر الخارجي.
     * من يعرف باب الأمل.. لا يعرف كلمة مستحيل.
     * لا تَبك إذا ذهبت الشمس، فدموعك ستحجب عنك رؤية النجوم.
     * بدل أن تلعن الظلام، أوقد شمعة.
     * الأمل لا علاقة له بالمنطق.
     * العقل القوي دائم الأمل، ولديه دائماً ما يبعث على الأمل.
     * يصبح الإنسان عجوزاً حين تحل الأعذار محل الأمل.
     * الزهرة التي تتبع الشمس تفعل ذلك حتى في اليوم المليء بالغيوم.
     * لا يأس مع الحياة، ولا حياة مع اليأس.
     * هناك شرخ في كل شيء.. فهكذا يدخل النور.
     * إذا نظرت بعين التفاؤل إلى الوجود، لرأيت الجمال شائعاً في كل ذراته.
     * يمكن للإنسان أن يعيش بلا بصر ولكنه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.
     * المؤمن كالورقة الخضراء، لا يسقط مهما هبت العواصف.
     * يرى المتشائم الصعوبة في كل فرصة، أما المتفائل فيرى الفرصة في كل
--
     * في القلب حزن لا يذهبه إلا السرور بمعرفة الله.

حكم قصيرة عن حب الحياة والأمل

     * لا تخف من الظلال.. فإنها تعني أن هناك ضوءاً يسطع في مكان ما قريب.
--
     * أنّ الدعاء من الصبر وأنّ الصبر من العسر وأنّ مع العسر يسراً.

اقتباسات عن الأمل بالحياة

     * في قلب كل شتاء ربيع يختلج، ووراء نقاب كل ليل فجر يبتسم ( جبران خليل
       جبران ).
     * لا بد أن يشرق الضوء في آخر النفق ( مثل فنلندي ).
     * كن مخلصا في عملك تبلغ أقصى أملك ( قول عربي ).
     * الغريق يتمسك بقشة ( مثل عربي ).
     * المتفائل هو من ينظر إلى عينيك ، والمتشائم هو من ينظر إلى قدميك
       (تشترتون ).
     * ما زلت ألمح في رماد العمر شيئا من أمل ، فغدا ستنبت في جبين الأفق
       نجمات جديدة ، وغدا ستورق في ليالي الحزن أيام سعيدة ( فاروق جويدة ).
     * يريد الله أن يملأ النفس المؤمنة برحمته ، بحيث تواجه مصاعب الحياة
       وفي قلبها شعلة إيمان لا تنطفئ ، هذه الشعلة هي أمل متصل بالله سبحانه
       وتعالى ، أمل لا ينطفئ أبدا ( متولي الشعراوي ).
     * الأمل الكبير يتحقق دائما ؛ عندما يتشبث أصحاب المبادئ بالحق والصبر
       والكفاح ( محمد غزالي ).
     * قليل من الأمل يكفي لنعيش ، والقليل منه يتسع لنا ( إيمان أحمد ).
     * أمل نحيا به حتى نموت ، خير من يأس يقتلنا قبل أوان الرحيل ( سلمان
       العودة ).

   مجلوبة من
   "http://mawdoo3.com/index.php?title=عبارات_جميلة_عن_الحياة_والأمل&oldid
   =1860769"
   هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
