     /

     كلمات عن الأمل
   [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=كلمات عن
   الأمل&cd[content_category]=كلمات متنوعة&cd[domain]=mawdoo3.com]

كلمات عن الأمل

   حامد الصفدي
--
     * ذات صلة
     * عبارات عن الامل
     * عبارات عن الأمل والتفاؤل
     * عبارات جميلة عن الأمل
     * أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل

محتويات

     * ١ الأمل
     * ٢ كلمات عن الأمل

   صورة مقال كلمات عن الأمل
     * ذات صلة
     * عبارات عن الامل
     * عبارات عن الأمل والتفاؤل

الأمل

   الأمل هو إنشراح النفس في وقت الضيق والأزمات، وهو شعور عاطفي يتفاءل به
   الإنسان، ويرجو به نتائج إيجابية لحوادث الزمن وتقلباته، ويكون الأمل في
   وجه الله، ورجاء مغفرته بحيث يقترن دائماً بالعمل لا بالكسل والتمنّي، قال
   تعالى: (فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا
   صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا) [الكهف: 110] فلا
   يقول الإنسان عندي أمل، وهو لا يؤدّي ما وجب عليه من فروض وأوامر.

كلمات عن الأمل

   كلمات مُتنوعة ورائعة وعبارات عن الأمل والتفاؤل، والتي تعطي روح الإنسان
   تربية ذاتية ليرى النور أمامه في كل شيء جميل، فالأمل يَبعث الطمأنينة
   والراحة للنفس:
     * يُمكن للإنسان أن يعيش بلا بَصر ولكنه لا يُمكن أن يعيش بلا أمل.
     * إنّ الغروب لا يَحول دون شروق جديد.
     * إذا كان الأمس ضاع، فبين يديك اليوم! وإذا كان اليوم سوف يجمع أوراقه
--
       ينتظرنا، والماضي قد رَحل وقد تواعدنا مع أفق الفجر الجديد.
     * كُل عسير إذا استعنت بالله فهو يسير.
     * الأمل هي تلك النافذة الصغيرة، التي مهما صغر حجمها، إلّا أنها تفتح
       آفاقاً واسعة في الحياة.
     * لو شعرت ببعد الناس عنك أو بوحشة أو غربة، فتذكر قربك من الله.
     * لا تنتظر حبيباً باعك، وأنتظر ضوءاً جديداً يمكن أن يتسلل إلى قلبك
       الحزين، فيعيد لأيامك البهجة ويعيد لقلبك الأمل ونبضه الجميل.
     * في القلب حُزن لا يذهبه إلّا السرور بمعرفة الله (ابن القيم).
     * الناس مَعادن، تصدأ بالملل، وتتمدد بالأمل، وتنكمش بالألم.
     * يَرى المُتشائم الصعوبة في كل فرصة، أمّا المُتفائل فيرى الفرصة في كل
       صعوبة.
     * الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل. مصطفى صادق الرافعي
     * أنظر للحياة بجانب مُشرق وسعيد، أقنع نفسك وردد أنك سعيد، وأنك تمتلك
       أسباب السعـادة.
     * تذكر يا صديقي، أن الأمل شيء جيد، والأشياء الجيدة لا تموت أبداً.
     * سَيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك، سواء كان ذلك ابتساماً
       أو عُبوساً (ستيفن كوفي).
     * اكسر اليأس بكلمات التفاؤل والفرح، وكل ما داهمك اليأس دَع الأمل يشرق
       في قلبك، وأصرخ بصوت عالٍ أنك سعيد وليس للحزن مَكان في قلبك.
     * الإنسان دون أمل كالنّبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة،
       ودون إيمان بالله، وحش في قطيع لا يرحم (يمان السباعي).
     * الزم الابتسامة المُشرقة، فهي بوابتك لكسر الحاجز الجليدي مع من
--
     * لا تيأس إذا تعثرت أقدامك وسقطت في حفرة واسعة، فسوف تخرج مِنها وأنت
       أكثر تماسكاً وقوة، والله مع الصابرين.
     * لولا الأمل في الغد لما عاش المظلوم حتى اليوم.
     * لا تحزن إذا جاءك سهم قاتل من أقرب الناس إلى قلبك، فسوف تجد من يَنزع
       السهم ويعيد لك الحياة والابتسامة.
     * أجمل وأروع هندسة في العالم، أن تبني جسراً من الأمل على نهر من
       اليأس.
     * لا تحاول البحث عن حلم خذلك، وحاول أن تجعل من حالة الانكسار بداية
       حلم جديد.
     * هناك أشخاص هم الأمل بذاته.
     * قد يَتحول كُلّ شي ضدك ويبقى الله معك، فكن مع الله يَكن كل شي معك.
     * لا تنظر إلى الأوراق التي تغير لونها، وبهتت حروفها، وتاهت سطورها بين
--
     * لماذا الخوف؟ والشمس لا تظلم في ناحية إلّا وتضيء في ناحية أخرى.
     * إذا فقدت مالك فقد ضاع منك شيء له قيمة، وإذا فقدت شرفك فقد ضاع منك
       شيء لا يقدر بقيمة، وإذا فقدت الأمل فقد ضاع منك كل شيء.
     * لا تسافر إلى الصحراء بحثاً عن الأشجار الجميلة فلن تجد في الصحراء
       غير الوحشة، وأنظر إلى مئات الأشجار التي تحتويك بظلّها، وتسعدك
       بثمارها، وتشجيك بأغانيها.
     * العقل القوي دائم الأمل، ولديه دائماً ما يبعث على الأمل (توماس
       كارليل).
     * أحياناً يَغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا باباً
       آخر أفضل منه، ولكن مُعظم الناس يضيع تركيزه ووقته وطاقته في النظر
       إلى الباب الذي أغلق، بدلاً من باب الأمل الذي انفتح أمامه على
       مصراعيه (إبراهيم الفقي).
     * إذا لم تجد من يسعدك فحاول أن تسعد نفسك، وإذا لم تجد من يضيء لك
--
     * المؤمن كالورقة الخضراء، لا يَسقط مهما هبت العواصف.
     * الذين يمتلكون براءة في قلوبهم، بمجرد الحديث معهم يزرعون بداخلك
       الأمل والتفاؤل وحب الحياة بقربهم.
     * ليس المهم ما يحدث لك، بل المهم ما الذي ستفعله بما يحدث لك (روبرت
       شولر).
--
       ومهما كان المؤثر الخارجي (إبراهيم الفقي).
     * قد تتحمّل الألم ساعات، لكن لا ترضى باليأس لحظة.
     * لا تدع قطار حياتك يتوقف على محطة اليأس، وأحتفظ دَوماً بتذكرة الأمل.

   مجلوبة من
   "http://mawdoo3.com/index.php?title=كلمات_عن_الأمل&oldid=1717406"
   هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
   الرجاء إجتياز الإختبار
--
     * تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : كلمات عن الأمل

     * صورة مقال عبارات عن الامل عبارات عن الامل
     * صورة مقال عبارات عن الأمل والتفاؤل عبارات عن الأمل والتفاؤل
     * صورة مقال عبارات جميلة عن الأمل عبارات جميلة عن الأمل
     * صورة مقال أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل أجمل ما قيل عن الأمل
       والتفاؤل
     * صورة مقال حِكَم عن الحياة والأمل حِكَم عن الحياة والأمل
     * صورة مقال كلام جميل عن الأمل كلام جميل عن الأمل
     * صورة مقال كلمات عن الحياة والأمل كلمات عن الحياة والأمل
     * صورة مقال حكم جميلة عن الأمل حكم جميلة عن الأمل
     * صورة مقال خواطر الأمل خواطر الأمل

   الزوار شاهدوا أيضاً
