   prayer-time

الأمل والتفاؤل نبض الحياة

   undefined's profile picture
--
   ومجتمعه ووطنه، وللإنسانية جمعاء.

   ومن أهم القيم التي تحتاجها البشرية لبلوغ هذه القمم، قيم الأمل والتفاؤل،
   وخاصة في ظل ما يعيشه العالم اليوم من أزمة «كورونا»، التي ألقت بظلالها
   في كل مكان، وما نجم عن ذلك من تحديات مختلفة، اقتصادية واجتماعية وغيرها،
--
   بحسب أحوال المجتمعات، وظروفها وتداعيات الوباء عليها.

   إن هذا الواقع بمعطياته المذكورة، يضع الأمل والتفاؤل في سلم الأولويات،
   وضمن خطوط الدفاع الأولى في صفوف القيم المنشودة التي تحتاجها البشرية
   اليوم لمواجهة هذه الأزمة، فبها تنشرح الصدور، وتقوى القلوب، وتستنير
--
   الظَّفَر».

   كما تتجلى قيمة الأمل والتفاؤل، باعتبارها عاملاً مهماً في تعزيز السلام
   والاستقرار في المجتمعات، وخاصة في أوقات الأزمات، لئلا تفتك بها الأخطار
   الاجتماعية في لحظات اليأس والإحباط واختلال الأنفس، فوفقاً لإحصاءات
--
   الآخرين.

   وقد رسخ النبي، صلى الله عليه وسلم، قيمة الأمل والتفاؤل، وبيَّن أهمية
   التحلي بذلك، مهما كانت الظروف والشدائد، وضرب لذلك أوضح الأمثلة، فقال
   عليه الصلاة والسلام: «إنْ قامت الساعة وبيد أحدكم فسيلة، فإن استطاع أن
--
   المبالغة في الحث على غرس الأشجار، وحفر الأنهار، لتبقى هذه الدار عامرة
   إلى آخر أمدها، فكما غَرَس لك غيرك فانتفعتَ به، فاغرس لمن يجيء بعدك
   لينتفع، وإن لم يبقَ من الدنيا إلا القليل»، ولذلك قيل: لا ينقضي الأمل ما
   بقي الأجل.

--
   والأمثال والأشعار، لمعرفتهم بأهمية هذه القيمة، حتى قال الشاعر:

   أعلِّلُ النَّفس بالآمال أرقُبُها... ما أضيق العيش لولا فسحةُ الأملِ

   وقد ضربت دولة الإمارات أروع الأمثلة في ترسيخ قيم الأمل والتفاؤل، وتعزيز
   مجتمع السعادة، سواء على نطاق أبنائها المواطنين، أو المقيمين على أرضها
   من شتى الجنسيات، والذين وجدوا في دولة الإمارات واحة استقرار وازدهار
--
   سبل السعادة والاستقرار، التي تشع بها دولة الإمارات.

   إن الأمل والتفاؤل قوة داعمة كبرى للأفراد والمجتمعات والأوطان، ومن أهم
   المنابع التي ترسخ هذه القيمة، الأسرة، بغرس ذلك في نفوس أبنائها وبناتها،
   وتربيتهم عليه، لتكون سجية تنير لهم حياتهم، مهما واجهتهم من ظروف
