   آخر تحديث: ١٠:١٧ ، ١٤ أبريل ٢٠٢٢
     * ذات صلة
     * عبارات عن الأمل والتفاؤل
     * عبارات جميلة عن الأمل
     * أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل
     * حِكَم عن الحياة والأمل

   صورة مقال عبارات عن الامل
     * ذات صلة
     * عبارات عن الأمل والتفاؤل
     * عبارات جميلة عن الأمل

     * ما دام في قلوبنا أمل سنحقق الحلم سَنمضي إلى الأمام ولن تقف في
       دروبنا الصِعاب لندخل في سباق الحياة ونحقق الفوز بعزمنا فاليأس
       والاستسلام ليست من شيمنا.
--
       خيوطها الذهبيه فوق أغصان الشجر .. لتصنع لك عمراً جديداً وحلماً
       جديداً .. وقلباً جديداً.
     * يُمكن للإنسان أن يعيش بلا بَصر ولكنه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.
     * الآمال العظيمة تصنع الأشخاص العظماء.
     * إذا كان الأمس ضاع .. فبين يديك اليوم ! وإذا كان اليوم سوف يجمع
--
     * نحن نعيش لكي نرسم ابتسامة .. ونمسح دمعة.. ونخفّف ألما ً.. ولأن الغد
       ينتظرنا .. والماضي قد رَحل وقد تواعدنا مع أفق الفجر الجديد.
     * الأمل هي تلك النافذة الصغيرة، التي مهما صغر حجمها، إلّا أنها تفتح
       آفاقاً واسعة في الحياة.
     * لا تنتظر حبيباً باعك .. وانتظر ضوءاً جديداً يمكن أن يتسلل إلى قلبك
       الحزين .. فيعيد لأيامك البهجة ويعيد لقلبك الأمل و نبضه الجميل.
     * الناس مَعادن .. تصدأ بالملل، وتتمدد بالأمل، و تنكمش بالألم.
     * الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل. مصطفى صادق الرافعي
     * تذكر يا صديقي، إن الأمل شيء جيد، والأشياء الجيدة لا تموت أبداً.
     * الإنسان دون أمل كالنّبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة،
       ودون إيمان بالله .. وحش في قطيع لا يرحم..(يمان السباعي).
     * المُتفائل يقول : إن كأسي مملوءة إلى نصفها .. و المتشائم يقول : إن
       نصف كأسي فارغ .
     * لولا الأمل في الغد لما عاش المظلوم حتى اليوم.
     * أجمل وأروع هندسة في العالم أن تبني جسراً من الأمل على نهر من اليأس.
     * هناك أشخاص هم الأمل بذاته.
     * قد يَتحول كُلّ شي ضدك و يبقى الله معك، فكن مع الله يَكن كل شي معك.
     * أنا مُتشائم بسبب الذكاء، ولكنني متفائل بسبب العزيمة..(أنطونيو
--
     * لماذا الخوف؟ والشمس لا تظلم في ناحية إلّا وتضيء في ناحية أخرى.
     * إذا فقدت مالك فقد ضاع منك شيء له قيمة، وإذا فقدت شرفك فقد ضاع منك
       شيء لا يقدر بقيمة، وإذا فقدت الأمل فقد ضاع منك كل شيء.
     * العقل القوي دائم الأمل، ولديه دائماً ما يبعث على الأمل. توماس
       كارليل
     * أحياناً يَغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا باباً
       آخر أفضل منه، ولكن مُعظم الناس يضيع تركيزه ووقته وطاقته في النظر
       إلى الباب الذي أغلق، بدلاً من باب الأمل الذي انفتح أمامه على
       مصراعيه..(إبراهيم الفقي).
     * الآمال العظيمة تَصنع الأشخاص العظماء. توماس أديسون
--
     * المؤمن كالورقة الخضراء، لا يَسقط مهما هبت العواصف.
     * الذين يمتلكون براءة في قلوبهم، بمجرد الحديث معهم يزرعون بداخلك
       الأمل والتفاؤل وحب الحياة بقربهم.
     * ليس المهم ما يحدث لك، بل المهم ما الذي ستفعله بما يحدث لك..(روبرت
       شولر).
--
     * إستعن بالله و لا تعجز. إبراهيم الفقي
     * لا يأس مع الحياة، ولا حياة مع اليأس..(مصطفى كامل)
     * يُصبح الإنسان عجوزاً حين تحلّ الأعذار محل الأمل..(جون ناريمور).
     * الزهرة التي تتبع الشمس تفعل ذلك حتى في اليوم المليء بالغيوم..(روبرت
       ليجتون).
--
       وردة..(جبران خليل جبران).
     * التفاؤل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات..(بورمان).
     * إذا شعرت بالتشائم، تأمل الوردة..(ألبير ساميه).
     * سيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك سواء، كان ذلك إبتساماً
       أو عبوساً..(ستيفن كوفي).
--
       صبرٌ جميل.
     * إن الغروب لا يحول دون شروق جديد.
     * الأمل أن تبتسم دون مناسبة وكل ما في داخلك يهمس (الحمد لله).
     * لا تيأس إذا تعثرت أقدامك .. وسقطّتَ في حفرة واسعه .. فسوف تخرج منها
       وأنت أكثر تماسكاً وقوة !! والله مع الصابرين.
--
مواضيع ذات صلة بـ : عبارات عن الامل

     * صورة مقال عبارات عن الأمل والتفاؤل عبارات عن الأمل والتفاؤل
     * صورة مقال عبارات جميلة عن الأمل عبارات جميلة عن الأمل
     * صورة مقال أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل أجمل ما قيل عن الأمل
       والتفاؤل
     * صورة مقال حِكَم عن الحياة والأمل حِكَم عن الحياة والأمل
     * صورة مقال كلام جميل عن الأمل كلام جميل عن الأمل
     * صورة مقال كلمات عن الحياة والأمل كلمات عن الحياة والأمل
     * صورة مقال خواطر الأمل خواطر الأمل
     * صورة مقال أقوال عن الأمل أقوال عن الأمل
     * صورة مقال حكم جميلة عن الأمل حكم جميلة عن الأمل

   الزوار شاهدوا أيضاً
--
     * صورة مقال أقوال وحكم مأثورة عن الحياة أقوال وحكم مأثورة عن الحياة
     * صورة مقال كلمات وعبارات عن الحياة كلمات وعبارات عن الحياة
     * صورة مقال حِكَم عن الحياة والأمل حِكَم عن الحياة والأمل
     * صورة مقال حكم المتبني عن الحياة حكم المتبني عن الحياة
     * صورة مقال حكم عن هموم الدنيا ومشاكلها حكم عن هموم الدنيا ومشاكلها
