     * الباوربوينت الدعوية
     * المواقع الإباحية وأثرها
     * وقفة تأمل ومحاسبة
     * يا روادَ منتديات الحوار
     * الشرح الفقهي المصور
     * مكتبة الصور

                              حاجتنا إلي الأمل

                              عبدالوهاب عمارة
--
   لقد ابتليت الأمة بنكبات كثيرة علي مر الدهور والأزمان حتى إلي يومنا هذا
   ... وأشد أنواع النكبات التي قد تبتلي بها أمة أن يتسرب اليأس إلي القلوب
   وتتفرغ القلوب من الأمل , عباد الله، ما أحوجَنا ونحن في هذا الزمن، زمن
   الفتن والغموض إلى عبادة الأمل. فمن يدري؟! ربما كانت هذه المصائب بابًا
   إلى خير مجهول، ورب محنة في طيها منحة، أوليس قد قال الله: (وَعَسَى أَن
   تَكْرَهُواْ شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ) (البقرة:216)؟! {.... فَعَسَى
   أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا وَيَجْعَلَ اللّهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا}
   (النساء :19)
   الأمل : هو توقع حدوث شيء طيب في المستقبل مستبعد حصوله , وانشراح النفس
   في وقت الضيق والأزمات . وهو عبادة الوقت .
   الأمل للأمة كالروح للجسد:
   فلولا الأمل ما بني بان , ولا غرس غارس , ولولا الأمل لما تحققت كل
   الإنجازات التي وصلت إليها البشرية . وذلك لأن المخترع لم يتمكن غالبا من
   تحقيق انجازه من أول مرة . أديسون بعدما أخطأ 999 مرة نجح في صنع أول
   مصباح كهربائي .
   وإلا فما يدفع الزارع لي الكد والعرق ويرمي بحبات البذور في الطين ؟ إنه
   أمله في الحصاد وجني الثمار .
   وما الذي يغري التاجر بالأسفار والمخاطر ومفارقة الأهل والأوطان ؟ إنه
   الأمل في الربح .
   وما الذي يدفع الطالب إلي الجد والمثابرة والسهر والمذاكرة ؟ إنه أمله في
   النجاح.
   وما لذي يحفز الجندي إلي الاستبسال في القتال والصبر علي قسوة الحرب ؟ إنه
   أمله في إحدى الحسنيين إما نصر وإما شهادة .
   وما الذي يجعل المريض يتجرع الدواء المرير وربما في ببعض الأحيان أن يقطع
   من جسده في عملية جراحية ؟إنه أمله في العافية .
   وما الدافع الذي يجعل المؤمن يسلك سلوكا تكرهه نفسه وبه يخالف هواه ويطيع
   ربه ؟ إنه أمله في مرضاة خالقه والجنة .
   فالأمل قوة دافعة تشرح الصدر وتبعث النشاط في الروح والبدن , واليأس يولد
   الإحباط فيؤدي إلي الفشل .
   اليأس توأم الكفر:
--
   السحر .
   وما دفعهم لذلك إلا حبهم لله ولدينه ولأوطانهم ونصرة للحق  وثقة في وعده
   وأملا في أن تحيى من بعدهم الأجيال حياة طيبة بثمرة تضحياتهم .
   ولو لم يضحِّ هؤلاء ما وصل الخير والحق والدين لكم يا أصحاب رسول الله ولو
   لم يضحِّ الصحابة ومن تبعهم علي طريق الجهاد ما وصل إلينا خير ولا حق ولا
   دين فلنصبر ولنضحِّ ولنأمل في غد مشرق بنور الحق معطَّر بعبير الإسلام .
   داء الاستعجال: ( وَاللَّهِ لَيَتِمَّنَّ هَذَا الأَمْرُ ، حَتَّى يَسِيرَ
   الرَّاكِبُ مِنْ صَنْعَاءَ إِلَى حَضْرَمَوْتَ لاَ يَخَافُ إِلاَّ اللَّهَ
--
وإذا كانـت الـنـفـوس كبــارا *** تعبت في مرادها الأجســـام

   الأمل توأم الإيمان
   {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا
   تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ
--
   هذا خطاب الله لعباده فإذا كنت عبدا من عباد الله فهذا النداء يخصك فلا
   يتسرب اليأس إلي قلبك فيدخل معه الكفر والعياذ بالله .
   الأمل صفة الأنبياء:
   إبراهيم عليه السلام:
   {وَنَبِّئْهُمْ عَنْ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ*إِذْ دَخَلُوا عَلَيْهِ
--
   إبراهيم يوم أن جاءته الملائكة مبشرين بغلام عليم فتعجب إبراهيم من قدرة
   الله أبعد الكبر والزوجة العاقر يكون الولد ؟ كيف ذلك ؟إن قلبه مملوء
   بالأمل وهذا ما دفعه للدعاء ,حتى بعد ما بلغ الثمانين من العمر يطلب الولد
   {رَبِّ هَبْ لِي مِنَ الصَّالِحِينَ } (الصافات :100)  ولكنه يسأل عن
   السبب والكيفية فكان الرد ( قَالُوا بَشَّرْنَاكَ بِالْحَقِّ فَلَا تَكُنْ
--
   وبره ورعايته . فأما القلب الندي بالإيمان ، المتصل بالرحمن ، فلا ييأس
   ولا يقنط مهما أحاطت به الشدائد ، ومهما ادْلَهَمَّت حوله الخطوب ، ومهما
   غام الجو وتلبَّد ، وغاب وجه الأمل في ظلال الحاضر وثقل هذا الواقع الظاهر
   . . فإن رحمة الله قريب من قلوب المؤمنين المهتدين .
   {وَامْرَأَتُهُ قَائِمَةٌ فَضَحِكَتْ فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِنْ
--
   لَكُمْ أَنْفُسُكُمْ أَمْرًا فَصَبْرٌ جَمِيلٌ عَسَى اللَّهُ أَنْ
   يَأْتِيَنِي بِهِمْ جَمِيعًا } كلمته ذاتها يوم فقد يوسف . ولكنه في هذه
   المرة يضيف إليها هذا الأمل أن يرد الله عليه يوسف وأخاه فيرد ابنه الآخر
   المتخلف هناك { إِنَّهُ هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ} الذي يعلم حاله ،
   ويعلم ما وراء هذه الأحداث والامتحانات ، ويأتي بكل أمر في وقته المناسب ،
--
   ضلالك بيوسف ، وضلالك بانتظاره وقد ذهب مذهب الذي لا يعود . ويسمون الثقة
   في القادر المقتدر الذي علي كل شيء قدير والذي إذا أراد شيئا إنما يقول له
   كن فيكون يسمون الأمل ضلال ومن يثق في الله وفي شرعة ودينه ويدعو الناس
   إلي ذلك أنه يدغدغ مشاعر الناس ويخدرهم بالأوهام فالأمل والثقة في الله
   عند من لا يعرفون الله ضلال , ولكن المفاجأة البعيدة تقع ، وتتبعها مفاجأة
   أخرى :{ فَلَمَّا أَنْ جَاءَ الْبَشِيرُ أَلْقَاهُ عَلَى وَجْهِهِ
--
   الله في تحريم وتجريم الربا , فالله أكبر انتصر دين الله .
   موسى عليه السلام:
   ولد بالأمل ويعيش بالأمل منذ كان رضيعا في اليم {وَأَوْحَيْنَا إِلَى
   أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْضِعِيهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي
   الْيَمِّ وَلَا تَخَافِي وَلَا تَحْزَنِي إِنَّا رَادُّوهُ إِلَيْكِ
--
   كان يعرف طريقا للهرب من بطش فرعون ولكن إن كان قد فقد الأسباب فمعه رب
   الأسباب , وإن كان بلا حول ولا قوه فحول الله وقوته تحيطانه من كل جانب
   فهو إذا بأمله وبثقته في ربه يملك النجاة والفوز المبين علي فرعون وجنوده
   {قَالَ كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ} كيف يا موسي لا أدري ولكن
   ما دام ربي معي فثم الهداية والنجاة {فَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنِ
   اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْبَحْرَ فَانْفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ
   كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ } (الشعراء:61-63) ولولا انتفاضة موسي وقلبه الذي
   ينبض بالأمل والثقة لأدركهم فرعون بسبب شؤمهم , فكن أيها الداعية المؤمن
   موسي قومك تحيطهم بثقتك وتبشرهم بالأمل وتزرع في قلوبهم الإيمان بربهم .
   محمد صلي الله عليه وسلم: روى البخاري ومسلم أَنَّ عَائِشَةَ - رضى الله
   عنها - زَوْجَ النَّبِىِّ صلى الله عليه وسلم حَدَّثَتْهُ أَنَّهَا
--
   فامض إذن في طريقك ، ودع أمر الحكم فيما بينك وبين قومك لله الذي فرض عليك
   القرآن .
   وكان النبي صلي الله عليه وسلم في أحلك الظروف يبث الأمل في نفوس أصحابه
   ففيما روى البخاري عَنْ عَدِىِّ بْنِ حَاتِمٍ قَالَ بَيْنَا أَنَا عِنْدَ
   النَّبِىِّ صلى الله عليه وسلم إِذْ أَتَاهُ رَجُلٌ فَشَكَا إِلَيْهِ
--
   يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ
   الْفَاسِقُونَ} (النــور :55)
   الأمل والواقع المعاصر: في القرن العشرين وقعت حربان عالميتان وكانت
   الثانية منهما أشد من الأولي ودفع ثمن الثانية اليابان وألمانيا فضربت
   اليابان بالقنابل النووية وألمانيا تم شطرها إلي غربية وشرقية ودمرت
   البنية التحتية نهائيا ولكن بالأمل أصبحت اليابان في خاتمة القرن العشرين
   من أقوى الدول اقتصاديا علي مستوى العالم وتوحدت ألمانيا وأصبحت من أولي
   الدول صناعيا واقتصاديا .
