     * المقالات

الأمل والتربية: من الأمل "السطحي" إلى الأمل "العميق"

   ديفيد هيكس
   الأمل

   الأمل واليأس

   نحتاج (....)، عند إثارة انتباه الأطفال إلى أي معضلة أو مشكلة، إلى أن
--
   الذي يبقيهم مستمرين؟

   أدركت أن جزءاً من الجواب كان الأمل، ليس الأمل "السطحي"، بل "الأمل
   العميق" للاستفادة منه في الأوقات العصيبة عندما تلوح في الأفق تغييرات
   كبيرة في المستقبل.  إن نقيض الأمل هو اليأس، لذلك نحتاج إلى النظر في هذا
   الشعور القوي كذلك، قد نجرب اليأس عندما تسير الأمور بشكل خاطئ جديّاً في
   حياتنا، عندما يكون لدى أحد الأصدقاء مرض عضال، وعندما يتم سجن شخص ظلماً،
--
   بنا إلى استنهاض القوى التي لم نكن ندرك أننا نمتلكها.

   وبذلك يحوز اليأس جوانب من الأمل، ويشير عالم النفس جيمس هيلمان (James
   Hillman) إلى أن اليأس العميق يمكن أن يبدو فعلاً مثل الموت، لكن لا يمكن
   أبداً أن يحتوي بداخله بذور الطريق إليه، ويقول ما يلي: "يقود اليأس إلى
--
   قبل، والوضع السابق، عندما ولد اليأس؛ ليست هناك سوى اللحظة كما هي، مهما
   كانت البذرة التي قد تحدث" (Hillman, 1978: 93).  هكذا يلعب اليأس دوراً
   محوريّاً في التحول النفسي.  لا يوجد أمل في تلك اللحظة، حسب هيلمان، لكن
   يمكن أن يبدأ التحول في ذلك المكان المظلم.  يحدده اللاهوتي يورغن مولتمان
   (Jurgen Moltmann) بشكل مختلف قليلاً: "اليأس هو الاستباق، التحسب
   الاعتباطي من عدم تحقق ما نأمله من الله..  يكمن ألم اليأس بالتأكيد في
   حقيقة أن هناك أملاً، لكن لا توجد أي وسيلة لتحقيقه" (1967: 23).  وعليه،
   على الرغم من أن الأمل يمكن أن ينشأ من اليأس، فليس علينا بالضرورة أن
   نزور عن قصد ذلك المكان المأساوي كي نصبح على بينة من أعمق آمالنا
   وتطلعاتنا.

   أهمية الأمل

   لماذا يعتبر الأمل مركزيّاً جدّاً بالنسبة إلى الوضع البشري؟ يؤكد عالم
   المستقبليات ويندل بيل:


   يتشكل الوضع البشري في الأمل، تعتمد معاني حياتنا بشكل كبير على رؤانا
   للمستقبل، إذ من دون إمكانية مستقبل ما، لن يتبقى شيء سوى اليأس؛
   وبالتالي، إذا تخلينا عن المستقبل، سنتخلى عن أنفسنا.  تظل النبوءة
   القديمة صحيحة: حيث لا توجد رؤية، يَهلَك الناس.  هناك سبب واحد، إذاً
   يوجب على الجيل الحالي أن يشعر بالقلق إزاء رفاه أجيال المستقبل يكمن في
   أن استمرار الإنسانية ضروري للأمل الحاضر.

   (Bell, 1993: 81)

   وأحد أسباب الحضور الكبير للأمل واليأس خلال سباق القوى العظمى نحو التسلح
   النووي (1949-1989) هو أن مستقبل البشرية نفسه كان مهدداً.  إن الانقراض
   بالنسبة إلى النوع هو نهاية الأمل.  كما يمكن أن يكون اعتبار وجودنا جزءاً
   من تجربة تحول عالمية غير مرغوبة، نتيجتها غير واضحة، سبباً في اليأس
   أيضاً.

   كتب باولو فريري (Paolo Freire)، خلال استكشافه العدالة الاجتماعية
   والتعليم في كتابه: بيداغوجيا الأمل*، ما يلي:


   بينما لا يمكنني بالتأكيد تجاهل اليأس ككيان ملموس، ولا غض الطرف عن
   الأسباب التاريخية والاقتصادية والاجتماعية التي تفسر اليأس، لا أفهم
   الوجود الإنساني، والنضال اللازم لتحسينه، بصرف النظر عن الأمل والحلم.
   والأمل حاجة وجودية، واليأس هو الأمل الذي فقد اتجاهاته، فأصبح تشويهاً
   لتلك الحاجة الوجودية.  ومن دون الحد الأدنى من الأمل، لا يمكننا بدء
   الصراع بهذا القدر الكبير.  غير أنه بلا نضال، يتبدد الأمل كحاجة وجودية،
   ويفقد اتجاهاته ويتحول إلى يأس؛ ويمكن أن يصبح اليأس يأساً مأساويّاً.
   ومن هنا جاءت الحاجة إلى نوع من التربية على الأمل.

   (Freire, 2004: 2-3)

   وقد خطر ببالي أمران: الأول هو وصف الأمل باعتباره ضرورة وجودية، شيء يمثل
   جزءاً من جوهر الطبيعة الإنسانية؛ والثاني هو الحاجة إلى نوع من "التربية
   على الأمل".  ويستكشف المربي روبن ريتشاردسون العلاقة بين الأمل والقصة،
   بهذه الشاكلة:

   هكذا نتحدث حاليّاً عن أساطير الأمل.  لخص دنيس بوتر الرواية الكبرى للأمل
   بإيجاز قائلاً: "بغض النظر عن مدى فساد وشر وقسوة وكارثية العالم، بعض
   روافد الشعور القليلة تقول إنه بخير"- "هذا هو المكان"، الذي حسبه، "الذي
   تصدر عنه الكتابة".  ربما كان عليه أن يقول المكان الذي تصدر منه
   الأساطير.  هذا هو هدف الأساطير.  نأمل أن يكون "كل شيء على ما يرام"
   محافظاً عليه حيّاً في القصة والصور: "يجب أن يسكن الذئب مع الحمل، ويجب
   أن يستلقي النمر مع الجدي، العجل وشبل الأسد معاً، مع طفل صغير يقودهم.
--
   نحن بحاجة إلى القصص- الأساطير والحكايات الشعبية، وكذلك الحكايات
   الحقيقية- لمساعدتنا على الإمساك ببدايات وأوساط ونهايات حياتنا معاً، من
   دونها، لا يمكن أن يكون لنا أمل: نعم، فقدان القصص هو فقدان الأمل، في حين
   أن إنشاء القصص ومحبتها هو الحفاظ على الأمل...  و[كما] يقول إيتالو
   كالفينو (Italo Calvino) فـ "إن المعنى النهائي الذي تحيل عليه جميع القصص
   له وجهان: استمرارية الحياة، وحتمية الموت".
--

   تردد الجملة الأخيرة كلمات جيمس هيلمان وغيره ممن أشاروا إلى أن قضايا
   الأمل واليأس ترتبط، في العمق، باستمرارية الحياة وحتمية الموت وتكررهما،
   هذا هو في الأساس مضمون العديد من الأساطير والقصص، أي بدايات ونهايات
   وأسرار الوضع البشري.

   ويقدم يورغن مولتمان إحدى أعمق النظرات الثاقبة إلى طبيعة الأمل، وبالنظر
   إلى المهام التي تنتظرنا، أعتقد أننا بحاجة إلى أن نطلع على بعض تلك
   الأعماق لأنها تتعلق أساساً بما يعنيه أن نكون أُناساً.

   الأمل وحده يسمى "واقعيّاً"، لأنه وحده يأخذ على محمل الجد الاحتمالات
   التي تحف الواقع.  إنه لا ينظر إلى الأمور كما تحدث وقوفاً أو استلقاء، بل
   باعتبارها أموراً تتقدم وتتحرك مع إمكانيات التغير..  وعليه فالآمال
   وتوقعات المستقبل ليست تغييراً لوهج مفروض على الوجود المظلم، بل طرق
   واقعية لإدراك نطاق إمكانياتنا الحقيقية، وعلى هذا النحو يضعون كل شيء في
   حركة ويبقونه في حالة من التغير.  وعليه لا يمكن للأمل ونوع التفكير الذي
   يناسبه أن يؤاخذنا بالطوباوية، لأنهما لا يسعيان وراء الأشياء التي "لا
   مكان" لها، بل وراء الأشياء التي "لا مكان حتى الآن" لكنها تستطيع احتلال
--
   وكتب مولتمان في مؤلف لاحق ما يلي:

   كل من يبدأ بالأمل يهدف إلى خلق تجارب جديدة، لا يضمن الأمل أن المرء
   سيحصل على الخبرات الجديدة المتوخاة.  تستلزم الحياة بالأمل مخاطر وتقود
   المرء إلى الخطر والإثبات وخيبة الأمل والمفاجأة.  لذلك، يجب أن نتحدث عن
   تجربة الأمل.  الموضوع الذي يكون على المحك دائماً، في تجربة الأمل، هو
   حياة المرء الخاصة.  لذلك، يجب أن يكون الأمل شاملاً وعميقاً بما فيه
   الكفاية؛ يجب أن يشمل السعادة والألم، والحب والحزن، والحياة والموت حتى
   لا يؤدي بنا إلى الوهم.
--

   ونظراً لنطاق المهمة التي أمامنا كمربين، قد تقوِّينا هذه الكلمات في
   الأيام المقبلة.  القليل من المربين أو الأكاديميين يتحدثون عن الأمل،
   لكنه ضروري لهذه المهمة التي نواجهها عند مقاربة الانتقال، سواء بالنسبة
   إلى أولئك الذين نعلمهم أو أولئك الذين يأتون بعدهم.

   ومن المعلمين القلائل الذين استوعبوا، مثل فريري، أهمية الأمل، نجد المربي
   على البيئة ديفيد أور، وقد كان كتاب أور النزول إلى السلك: مواجهة انهيار
   المناخ (2009) هو الذي نبهني إلى المسؤوليات التي لدى المربين، إذ وضع
   إصبعه تحديداً على معضلة تعليم الانتقال بقوله: "يتوقع الأمل الراديكالي
   الخير بالنسبة إلى أولئك الذين لديهم أمل حتى الآن يفتقر إلى المفاهيم
   المناسبة لفهمه" (المرجع نفسه: 173).  ويقتبس كلمات اللاهوتي رينولد نيبور
   (Reinhold Niebuhr):

   لا شيء يستحق القيام به يمكن أن يتحقق في فترة الحياة، لذا ينبغي أن
   ينقذنا الأمل، ولا شيء صحيح أو جميل أو جيد يمنح المعنى الكامل في أي سياق
   مباشر من التاريخ، لذا ينبغي أن ينقذنا الإيمان.  ولا شيء نقوم به، وإن
   كان فاضلاً، يمكن أن يتحقق وحده، لذلك ينقذنا الحب؛ لا عمل صالحاً تماماً
--
   (نيبور نقلاً عن أور، 2009: 181)

   إننا نخلط التفاؤل بالأمل بشكل أقل، كما يوضح ذلك أور:

   يتطلب منا الأمل الواقعي، مع ذلك، أن نتحقق من تفاؤلنا عند الباب، وأن
   ندخل المستقبل دون أوهام، يتطلب ذلك درجة من الصدق والوعي الذاتي والرصانة
   التي من الصعب استدعاؤها والمحافظة عليها.  أعرف عدداً كبيراً من الناس
   الأذكياء، وعدداً كبيراً من الأخيار، لكني أعرف القليل جدّاً من الناس
   الذين يمكنهم التعامل مع الحقيقة القاسية بلباقة ودون يأس.  إن الأمل
   الأصيل، بعبارة أخرى، مصنوع من أمور أكثر صرامة من أمور التفاؤل، ويجب أن
   تكون متجذرة في الحقيقة باعتبارها أفضل ما يمكن أن نراه، مع العلم أن
   رؤيتنا جزئية دائماً.  يتطلب الأمل الشجاعة للوصول إلى حدود أبعد وموقع
   أعمق ومواجهة حدودنا وحدود الطبيعة والعمل بجدية أكبر.  ليس على التفاؤل
   العمل بجدية كبيرة، ما دام من المرجح أن يفوز في جميع الأحوال، لكن على
   الأمل أن يدفع بقوة ويخطط ويعالج ويضع الاستراتيجيات.

   (المرجع نفسه: 185)

   بدا استكشافي الأولي لطبيعة الأمل منذ عدة سنوات نقطة تحول في حياتي، خلال
   البحث اللامنتهي عن الطرق الإيجابية إلى الأمام، شعرت كما لو كنت قد حفرت
   في الأخير حفرة عميقة بما فيه الكفاية لألمس شيئاً ذا قيمة كبيرة.  ويبدو
--
   أحياناً، تدعم الحياة مثل هذه الأفكار الدنيوية لكن بطرق غير مرجحة، بينما
   كنت في العطلة الصيفية على ساحل دورست، لاحظت شعاراً باللاتينية على قنينة
   جعة (Dum spiro spero)  "طالما هناك حياة، هناك أمل".  وهذا يُربِّع
   الدائرة بالنسبة إلي، ما دام بطلي في الطفولة، رائد الفضاء دان داري في
   كوميديا إيغل (النسر)، قد تلفظ بتلك الكلمات ذاتها عندما بدا أن كل شيء
--
   الآن.

   مصادر الأمل

   نظراً لدور الأمل في الأوقات العصيبة، من اللازم تحديد مصادر الأمل التي
   يمكن أن يعتمدها المعلمون وغيرهم، قبل أبدأ في استكشاف ذلك، لم تكن لدي أي
   أفكار عما يمكن أن تكون تلك المصادر، حتى بالنسبة إلى نفسي.  مهما كانت
   المصادر، لا يبدو أنها على استعداد للكشف عن نفسها بسهولة، تبدو مغلقة في
   مكان ما من نفسي، لذلك قررت استكشاف تجارب المربين الذين درسوا بانتظام
   القضايا العالمية لمعرفة كيف تمكنوا من الاحتفاظ بالشعور بالأمل
   والتفاؤل.  أنجز البحث طيلة عطلة نهاية أسبوع سكنية، طلب من المشاركين
   التوفر على مذكرة تأملية لتسجيل أفكارهم ومشاعرهم باعتبارهم انخرطوا في
   مسألة الأمل (Hicks, 2006b).  وذكروا خلال المناقشة الأولية حول وضع
   العالم قضايا، مثل: استمرار الأضرار التي تلحق بكوكب الأرض وانتهاك حقوق
   الإنسان والجوع والفقر والعنصرية وقوة الشركات متعددة الجنسيات.  مهنيّاً،
--
   الاعتراف بهذه المشاعر- الرغبة في إنكار الانزعاج من الأثر- لكنهم كانوا
   مستعدين للتسليم بأن ذلك هو السياق الذي يجب أن يُعين فيه كل مفهوم
   للأمل.  ما إن بدأوا تبادل كتاباتهم وتجاربهم، حتى أصبح العمل أكثر عمقاً،
   مع اقتراب نهاية عطلة نهاية الأسبوع، طلب من المشاركين أن يعرضوا معاً
   المصادر الجماعية للأمل التي شعروا أنهم حددوها.  تظهر النتائج في الإطار
   1.7.

   الإطار 1.7- مصادر الأمل

   ·      العالم الطبيعي- مصدر للجمال والتأمل والإلهام الذي يجدد نفسه
   دائماً، وينعش دائماً القلب والعقل.

--
   جزء مني يقول: "نعم، بالطبع".  لم تخطر الأجوبة ببال المشاركين بسهولة،
   الذين جاءوا وهم يعرفون أن هناك شيئاً ما لهم لكنهم لم يكونوا متأكدين مما
   هو.  جاءوا وهم يعرفون أن الأمل مهم بشكل واضح، لكنهم لم يكونوا متأكدين
   بالضبط كيف ذلك.  ما كان ذات مرة شعوراً غامضاً إلى حد ما، تم كشفه
   باعتباره يوجد في قلب التجربة الإنسانية ومتجذراً بعمق في تجارب الحياة
--

   طلب من المشاركين أن يحضروا في عطلة نهاية الأسبوع مادة تكون بطريقة ما
   رمزاً للأمل بالنسبة إليهم، وتحدث كل شخص عما أحضر.  تشمل المواد صور
   العائلة والأصدقاء ومقطوعة موسيقية وصورة وأجساماً طبيعية وكتاباً ومختلف
   المصنوعات اليدوية والهدايا.  وضعت هذه المواد الواحدة تلو الأخرى في مركز
   الدائرة؛ وتبع ذلك صمت عميق في نهاية هذا التشارك.  في الجلسة الختامية،
   علق أحد المشاركين قائلاً إن عطلة نهاية الأسبوع كانت في حد ذاتها مصدراً
   للأمل؛ كان حدثاً أشرك الرأس والقلب، الشخصي والمهني، الماضي والمستقبل.
   وكان في نهاية المطاف ذا قيمة عملية يومية أيضاً.  في ذلك الوقت كتبت:

   إن القائمة إجلال مدهش للمرونة وسعة الحيلة لدى هذه الفئة من المعلمين.
   على الرغم من أن العديد من مصادر الأمل المذكورة كانت ضمنية من قبل في
   حياتهم الشخصية والمهنية، فقد كانت عملية البحث نفسها هي ما جعلها ظاهرة
   ومرئية، وبالتالي متاحة أكثر كمصدر للطاقة الخلاقة.  أحد أكثر الأشياء
   لفتاً للنظر بشأن العملية هو أن الحدث لم يقدم أغنى المعطيات فقط، بل أصبح
   مصدراً للأمل في حد ذاته أيضاً.  قال المشاركون إنهم شعروا بالانتعاش
   والتجدد وباتوا أكثر وضوحاً حول ما يبقيهم مستمرين وأكثر وعياً بـ"نسيج
   الأمل"، شاهدين على الإيمان بالروح الإنسانية.

   (Hicks, 2006b: 5- 74)

   إن مناقشة الحاجة إلى الأمل في الأوقات العصيبة مهمة بشكل حيوي؛ يمكن أن
   تكون لتحديد وتشارك مصادر الأمل الخاصة بالمرء، في سياق آمن، أكثر قيمة
   وإفادة.  إن حقيقة أننا لا نناقش في كثير من الأحيان مثل هذه الأمور علناً
   ترجع إلى صلتها بالقلب، وكما ذكرنا في الفصول السابقة، غالباً ما نشعر أن
--
   دور التعليم

   ما تعلمته من هذا العمل هو أن الأمل واليأس مركزيان في الوضع البشري، وأن
   الدخول إلى هذه الأراضي يستلزم الرأس والقلب والروح، إن محاولة تناول هذه
   المسائل من خلال العقل فقط هو تناقض في المصطلحات؛ تتطلب مقاربة شمولية
   وتجريبية.  نعلم أن القضايا التي لها علاقة بالمشاعر والمستقبل والقضايا
   العالمية والانتقال، غالباً ما تعاش باعتبارها غير مريحة، وبالتالي تبقى
   مبعدة، غير أن العمل على الأمل يبين أن هناك العديد من العمليات التي تسمح
   للمتعلمين التعامل مع هذه المسائل بأمانة، أعني هنا التعليم بأوسع معانيه،
   والتركيز على البالغين لا سيما فيما يخص إمكانيات المعلمين والمدرسين
   والمعلمين المتدربين.

   كما يشعر الشباب بالأمل واليأس بشكل عميق عندما يحاولون التعامل مع
   القضايا العالمية المعاصرة.  تحاول هنا إيلين كيلسي وكارلي أرمسترونغ
   تسليط الضوء على بعض المشاكل التي واجهتهما:
--

   تسكت أدبيات التربية البيئية بشكل غريب عن التعامل مع الآثار النفسية
   للأزمة البيئية.  إن كلمات مثل الأمل أو الحداد أو الحزن أو اليأس أو
   الغضب نادراً ما تظهر في كتاباتنا: لا يوجد شيء تقريباً في أدبياتنا يعالج
   الطرق المناسبة للتعامل مع العواطف المرتبطة بتدهور البيئة.
--
   لهذه الغاية؛ يتم وصفها في العودة إلى الحياة: ممارسات لإعادة الاتصال
   بحياتنا وعالمنا* (Macy and Brown, 1998)، يمكن تكييف بعضها كي تستخدم مع
   الشباب، والتي استكشفت أيضاً بعمق في الأمل الفعال** (Macy and Johnstone,
   2012).  تقول المؤلفتان:

   يتعلق الأمل الفعال بأن يصبح المشارك فعالاً في إحداث ما نأمله، الأمل
   الفعال هو الممارسة.  مثل تاي تشي أو البستنة، هو شيء نقوم به بدلاً من أن
   يكون لنا، بل إنه عملية نستطيع تطبيقها على أي موقف، وأنها تنطوي على ثلاث
   خطوات رئيسة: أولاً نمتلك رؤية واضحة للواقع؛ ثانياً نحدد ما نأمله من حيث
   الاتجاه الذي نود أن تسير إليه الأشياء أو القيم التي نود أن نراها ظاهرة؛
   وثالثاً نتخذ الخطوات لنحرك أنفسنا أو وضعنا في هذا الاتجاه.  ما دام
   الأمل الفعال لا يتطلب تفاؤلنا، فإننا نستطيع تطبيقه حتى في المناطق التي
   نشعر فيها باليأس.  إن الدافع التوجيهي هو القصد؛ نختار ما نهدف إلى
   تحقيقه، أو العمل من أجله، أو التعبير عنه.  بدلاً من وزن فرصنا والمضي
   فقط عندما نشعر بالأمل، نركز على قصدنا ونسمح له أن يكون دليلنا.

   (Macy and Johnstone, 2012: 3).
--
   القيام به في هذا الوقت؟

   يوفر الأمل الفعال تمهيداً للانخراط بنشاط في هذه الأوقات، غير أن الدخول
   فيها يتطلب استقامة الرأس والقلب والروح.  لكن كيف يمكن لأي شيء أقل أن
   يكون كافياً لهذه المهمة؟ وقدمت ميسي وجونستون تصريحاً غالباً ما ينسب إلى
--
   العديد من الأنشطة الواردة في العودة إلى الحياة (Macy and Brown, 1998)
   لاستخدامها مع الشباب في السياقات الرسمية وغير الرسمية.  إنني على ثقة أن
   هذا الكتاب سيسهم أيضاً في المعالجة الأولية لمثل هذا النسيج من الأمل.

   أفكار للتدريس

   1.      التفكير في الأمل

   إليك نشاط يمكن أن يشارك في وقت الدائرة أو المجموعات الصغيرة.  غالباً ما
   تكون للتلاميذ وجهة نظر في الأمل مختلفة عن الراشدين بسبب صغر سنهم؛
   سمعتهم يتحدثون عن الآباء والأجداد وغيرهم من الناس كمصادر مهمة للإلهام
   والأمل في حياتهم.  لا يتعلق الأمر بالقدوات، كما أعتقد، بل بالناس الذين
   يدعمونك بشكل مباشر ويشجعونك؛ ويمكن أن تشمل أيضاً الناس في المجتمع أو في
   الأخبار الذين يعملون بطرق مختلفة لخلق عالم أفضل.
--
   إن الخطوات كالآتي:

   ·      يحتاج المرء إلى البدء ببعض الملاحظات حول أهمية الأمل، موضحاً أنك
   لا تشير إلى كونك متفائلاً فقط.  غالباً ما نلجأ، عندما تصبح الأمور صعبة
   أو القضية مقلقة، إلى الأصدقاء أو الكبار بحثاً عن الدعم والتشجيع، وإلى
   الأشخاص الذين يمكنهم أن يمنحوا المرء شعوراً بالأمل.

   ·      يتناوب المشاركون في دائرة أو مجموعة صغيرة لفترة وجيزة على تبادل
   مثال شخص شعر بأنه مصدر للأمل بالنسبة إليهم، ويشرح سبب ذلك.  ينبغي أن
   يستمعوا بكل احترام للآخرين، دون مقاطعة، إلى أن يبلغ كل واحد دوره.

--

   ·      ينبغي أن تتلو ذلك مناقشة أوسع حول ما تعلمه الأطفال من هذا
   التمرين وعن مصادر أملهم.

   2.  الامتنان والرفاه
--

   ·       يجب على كل مدرسة أن تساعد الأطفال والموظفين على أن يصبحوا أكثر
   وعياً بمصادر أملهم ودعمهم، ويمكن أن تكون المدرسة نفسها مصدراً للأمل في
   المجتمع.

   ·      يجب أن تميز المدارس دائماً بين الأمل والتفاؤل في عملها، فإذا كان
   هذا الأخير مجرد أمل، فإن الأول مؤسس بعمق أكثر.

   ·      يمكن للمدارس تحديد وتسليط الضوء على شبكة الأمل العنكبوتية الخاصة
   بها في المجتمع المحلي والعام.

--


   هيكس، ديفيد (2015) تربية الأمل في الأزمنة الحرجة، ت: د. يوسف تيبس. مركز
   القطان للبحث والتطوير التربوي/ مؤسسة عبد المحسن القطان – رام الله،
   فلسطين.
