   ____________________

لماذا نقع في الحب: لماذا تكون خيبة الأمل ضرورية للشعور بالارتياح؟

   ترجمات
--
   نشر في 2016/08/31

   جميع قصص الحب تعتريها خيبات الأمل،  ولكي تقع في الحب، يجب أن تتذكر خيبة
   الأمل التي لم تكن تعلم أنك مررت بها.

   كتبت الشاعرة «أديرنا ريتش» متأملة كيف يُجمِّل الحب الحقائق في أعيننا:

   «الحب علاقة إنسانية محترمة، يمتلك فيها أحد الشخصين الحق في استخدام كلمة
--

   هناك مشاعر ثنائية تختلج معًا، وهي التي وهبت الحب كلًا من كهربيته وسخطه،
   حيث تبادل الإثارة والرعب، والرغبة وخيبة الأمل، والحنين وتوقع فقدان
   الحبيب. ونعلم يقينًا أن الطريق لبلوغ الحقائق المهذبة يجب أن يمر عبر
   الخيال، فنحن لا نقع في غرام أي شخص، لكن الهوى العاصف يقنع عقولنا أن ذلك
--
   Praise of the Unlived Life  فيكتب:

   «جميع قصص الحب، قصصٌ لخيبات الأمل. فعندما تقع في الحب تتذكر صدمتك بخيبة
   أمل لم تكن تعلم أنها مختبئة في مكان ما داخل كهف مشاعرك. فأنت تريد ذلك
   الشخص، ويغمرك شعور بالحرمان من شيء ما، ثم تجده هناك. وهكذا هي القصة
   دومًا، كلُّ ما يتجدد في تلك التجربة هو شدة خيبة الأمل وشدة الارتياح
   والرضا. يبدو الأمر كما لو كنت تنتظر شخصًا ما بلهفة غامضة، لكن لا تعلم
   من هو حتى يصل. وسواء كنت تدرك أو تحس بوجود شيء مفقود في حياتك أم لم
--
   ذلك:

   «مهما كنت ترغب وتأمل وتحلم بلقاء الشخص الذي سطرت مواصفاته في أحلامك،
   فإنك ستبدأ بالاشتياق إليه فقط عندما تلتقيه. ويبدو أن وجود الشيء أمام
   ناظريك مطلوب لجعل غيابه محسوسًا. إنه نوع من الحنين يمكن أن يسبق وصوله،
   لكن يجب أن تلتقيه لتشعر بقوة خيبة الأمل في غيابه».

   الوقوع في الحب وإيجاد الشغف، محاولات لتحديد موقع وتصوير الأمر الذي تشعر
   بخيبة أمل لا شعورية بسببه ومنه.

   Love heart
