     خواطر

     51 عبارة من عبارات الأمل والتفاؤل

51 عبارة من عبارات الأمل والتفاؤل

   51 عبارة من عبارات الأمل والتفاؤل
     * عبارات عن الأمل والتفاؤل

عبارات عن الأمل والتفاؤل

   ما أجمل أن تعيش حياتك بالامل والتفاؤل، فالأمل يبث بداخلك روحاً جديدة
   ويشعل بك الحيوية والنشاط، والتفاؤل يعطيك الفرصة لرؤية الحياة من منظور
   آخر، وفي هذا المقال سنقدم لكم عدداً لا بأس به من كلمات التفاؤل والأمل.
     * أنظر للحياة بإشراق، وستجدها أجمل بكثير مما تتصور .. تفاءل وإسعد
       بلحظات العمر قبل أن تضيع سنوات العمر وصحتك تتدهور.
--
       إذا ما توشّحت بالثلوج اغمض جفونك تُبصر تحت الثلوج مروج، فرغم وجود
       الشر هناك الخير، ورغم وجود المشاكل هناك الحل، ورغم وجود الفشل هناك
       النجاح، ورغم قسوة الواقع هناك زهرة أمل.
     * لا تيأس إذا تعثرت أقدامك، وسقطت في حفرة واسعة، فسوف تخرج منها وأنت
       أكثر تماسكاً وقوة، إن الله مع الصابرين.
--
     * سيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك سواء، كان ذلك ابتساماً
       أو عبوساً. ستيفن كوفي
     * الإنسان دون أمل كنبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة، ودون
       إيمان بالله وحش في قطيع لا يرحم.
     * لا تقف كثيراً عند أخطاء ماضيك، لأنها ستحول حاضرك جحيماً، ومستقبلك
--
     * علّمتني الحياة أن أجعل قلبي مدينة بيوتها المحبّة وطرقها التسامح
       والعفو، وأن أعطي ولا أنتظر الرد على العطاء، وأن أصدق مع نفسي قبل أن
       أطلب من أحد أن يفهمني، وعلّمتني أن لا أندم على شيء، وأن أجعل الأمل
       مصباحاً يرافقني في كلّ مكان.
     * إنما المستقبل لأولئك الذين يؤمنون بجمال أحلامهم.
     * إذا فقدت مالك فقد ضاع منك شيء له قيمة، وإذا فقدت شرفك فقد ضاع منك
       شيء لا يقدر بقيمة، وإذا فقدت الأمل فقد ضاع منك كل شيء.
     * التفاؤل والأمل يجعل المظلوم دائماً في مصابرة ومثابرة وتحدّي الصعاب،
       حتى لو كان طريقة مليء بسهام القهر والتعب والحزن.
     * اجعل التفاؤل سمة أساسية في حياتك، في العمل، الحب، والنجاح، فأنت
--
     * أحياناً يغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا بابا آخر
       أفضل منه، ولكن معظم الناس يضيع تركيزه ووقته وطاقته في النظر إلى
       الباب الذي أغلق، بدلاً من باب الأمل الذي انفتح أمامه على مصراعيه.
     * كل عسير إذا استعنت بالله فهو يسير.
     * من الأحلام تنبثق الأشياء الثمينة الباقية التي لا يذوي جمالها.
--
     * سيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك سواء، كان ذلك ابتساماً
       أو عبوساً.
     * الأمل هو أن ترى الشوك ويسعدك خضاره.
     * ما بعدَ اشتداد السّنين إلا المطر، وما بعد الضيقة إلا الفرج، وما بعد
       الحُزن إلا السرور كما بعد الظلام هذا الصّباح.
--
     * لا تكن مثل مالك الحزين، هذا الطائر العجيب الّذي يغني أجمل ألحانه
       وهو ينزف، فلا شيء في الدنيا يستحق من دمك نقطة واحدة.
     * إذا شعرت بالتشاؤم، تأمل الوردة. ألبير ساميه
     * هناك من يتذمر لأن للورد شوكاً، وهناك من يتفائل لأن فوق الشوك وردة.
     * سنعمل معاً لدعم الشجاعة حيث هناك خوف، لتشجيع التفاوض عندما يكون
       هناك صراع، وإعطاء الأمل حيث يوجد اليأس.
     * الزهرة التي تتبع الشمس تفعل ذلك حتى في اليوم المليء بالغيوم.
     * كم من مؤَّملِ شيءٍ ليسَ يُدْرِكه … والمرءُ يزري بهِ في دهرهِ الأملُ
       يرجُو الثراءَ ويرجٌو الخلدَ مجتهداً … ودونَ ما يرتجي الأقدارُ
       والأجلُ.
     * الأمل هي شمعة مازالت توقد في رحم الظلام.
     * سيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك سواء، كان ذلك ابتساماً
       أو عبوساً. ستيفن كوفي
--
       خيوطها الذهبية فوق أغصان.
     * من يبني آماله على الأوهام يجدها تتحقق في الأحلام.
     * الأمل هو أن ترى الشوك ويسعدك خضاره.
     * لم يمت أحد بجرعة مفرطة من الأحلام غير أن أولئك الذين نفدت أحلامهم
       ماتوا أحياء.
--
       تأسف على اليوم .. فهو راحل .. واحلم بشمس مضيئه في غد جميل .
     * في قلب كل شتاء ربيع يختلج، ووراء نقاب كل ليل فجر يبتسم.
     * كن مخلصا في عملك تبلغ أقصى أملك.
     * لا تضع كل أحلامك في شخص واحد، ولا تجعل رحلة عمرك كلها لشخص واحد
       تحبه مهما كانت صفاته ولا تعتقد أن نهاية الأشياء هي نهاية العالم
