   علامة باركود

(الأمل) في الكتاب والسنة وكلام السلف

   (الأمل) في الكتاب والسنة وكلام السلف
   سلامة إبراهيم محمد دربالة النمر
   تاريخ الإضافة: 30/8/2020 ميلادي - 12/1/1442 هجري
--
   شارك وانشر

(الأمل) في الكتاب والسنة وكلام السلف


--
   أما بعد:

   فإن الأمل هو حُسن ظن العباد بربهم، ونور الحياة، وخلق يؤسس به الشباب
   مستقبلهم، ويبنون به مجدهم، ويرفعون به رايتهم، وهو قوة دافعة تشرح
   الصدور، وتنير القلوب، وتنشط الأبدان، وتعلى الهمم.

   والأمل يعين الناس على مشقات الحياة: يدفع الزارع للزرع أملًا في الحصاد،
   ويغري التاجر للمخاطرة بماله أملًا في الربح، ويحفز المتعلم إلى الصبر في
   طلب العلم أملًا في النجاح، ويتجرع المريض مرَّ الدواء أملًا في السلامة
   والعافية، فلولا الأمل ما زرع زارع، ولا تاجر متاجر، ولا تعلم متعلم، ولا
   تجرع مريض دواء.

   تعريف الأمل:

   الأمل: الرجاء؛ يقال: أمل خيره يأمله أملًا، وكذلك التأميل، وتأملت الشيء؛
   أي: نظرت إليه مستبينًا له[1].

   الأمل هو: رجاء ما تحبه النفس من طول عمر وزيادة غنى، وهو قريب المعنى من
   التمني[2].

   الأمل في قصص القرآن:

   في قصة إِبراهيم عليه السلام لما بشرته الملائكة المكرمون بغلام، عجِب من
--
   على وجه التعجب والاستبعاد.

   وفي قصة يعقوب عليه السلام اشتد أملُه في العثور على يوسف بعدما فقد ابنه
   الثاني، ولم يذهب عنه الأمل، وكلَّف أبناءه في البحث عن يوسف وأخيه، قال
   تعالى: ﴿ يَا بَنِيَّ اذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا مِنْ يُوسُفَ وَأَخِيهِ
   وَلَا تَيْأَسُوا مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِنَّهُ لَا يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ
   اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ ﴾ [يوسف: 87]، فكانت عاقبة صبره
   وأمله أن زال كربه، وفُرِّج همُّه، ورُدَّ إليه بصرُه، وعاد يوسف وأخوه.

   ولما أمر موسى عليه السلام قومه بالاستعانة بالله والصبر على ظلم فرعون،
   ثم بث في نفوسهم الأمل، قال تعالى: ﴿ اسْتَعِينُوا بِاللَّهِ وَاصْبِرُوا
   إِنَّ الْأَرْضَ لِلَّهِ يُورِثُهَا مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ
   وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ ﴾ [الأعراف: 128].

   والأمل الذي كان يبثه صلى الله عليه وسلم بمعية الله تعالى وعونه ونصره
   وتأييده؛ ليطمئن أبا بكر؛ قال تعالى: ﴿ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ
   مَعَنَا ﴾ [التوبة: 40].

   وفي غزوة أُحد أصاب المسلمون ما أصابهم من قتل وجرح، فنهاهم الله تعالى في
   القرآن عن الوهن والحزن، وحثهم على الثبات، وغرس الأمل في نفوسهم؛ قال
   تعالى: ﴿ وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِنْ
   كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ﴾ [آل عمران: 139].

   الأمل في الأحاديث النبوية:

   الأمل كان سمة النبي صلى الله عليه وسلم يبثه صلى الله عليه وسلم في كل
   أحواله وبلا استثناء، يؤمل أصحابه وأمته بحصول المقصود من العطاء، والنصر،
   والتمكين، والأمن والأمان، وأنَّ المستقبل للإسلام، ويوسع أملهم بقبول
   أعمالهموفوزهم بالجنة.

--
   كَمَا تَنَافَسُوهَا وَتُهْلِكَكُمْ كَمَا أَهْلَكَتْهُمْ)) [3].

   وفتح الله تعالى باب الأمل والرجاء والثقة بعفوه عن التائبين بعد الزلل
   والوقوع في المعاصي، وأزال من نفوسهم اليأس والقنوط، عن أبي موسى عن النبي
   صلى الله عليه وسلم، قال: ((إِنَّ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ يَبْسُطُ يَدَهُ
--
   [5].

   الأمل في كلام السلف:

   قال ابن حجر: في الأمل سر لطيف؛ لأنه لولا الأمل ما تهنى أحد بعيش، ولا
   طابت نفسه أن يشرع في عمل من أعمال الدنيا [6].

   وقال الماوردي عن نعمة الأمل: أرفق الله تعالى خلقه باتساع الآمال حتى عمر
   به الدنيا، فعمَّ صلاحها وصارت تنتقل بعمرانها إلى قرن بعد قرن، فيتم
   الثاني ما أبقاه الأول من عمارتها، ويرمم الثالث ما أحدثه الثاني من
--
   منتظمة[7].

   وقال ابن الجوزي: طول الأمل مذموم للنَّاس إلا للعلماء، فلولا أملهم لما
   ألَّفوا ولا صنَّفوا[8].

   وقال ابن القيم: للحياة حدان: أحدهما: الأمل، والآخر: الأجل، فبالأول
   بقاؤها، وبالآخر فناؤها[9].


   وقال أيضًا: فلولا طول الأمل لخربت الدُّنْيَا وإنما عمارتها بالآمال[10].


--
   عَلى الدَّوامِ فَطِب يا واسِعَ الأمَلِ[11]
   وقال الطغرائي: أعلِّل النفس بالآمال أرقبها
   ما أضيق العيش لولا فُسحة الأمل[12]

   ختامًا:

   إننا في أمسِّ الحاجة للتفاؤل وبث رُوح الأمل بين الناس، ومحاربة اليأس
   والتشاؤم.

   المؤمن في كل أحواله صاحب أمل كبير في رُوح الله وفرجه ومعيته.

   الأمل نعمة لولاه لما هنَأ أحد من الناس بعيش ولا طابت نفسه أن يشرع بعمل.

   أسأل الله تعالى أن يجدِّد فينا رُوح الأمل، وأن يرزُقني وإياكم الإخلاص
   في السرِّ والعلن، والسداد في القول والعمل.

