     * المقدمة
     * 1 علم النفس
     * 2 نظرية الأمل
     * 3 في الإسلام
       (BUTTON) ثبِّت القسم الفرعي في الإسلام
          + 3.1 معنى الأمل
          + 3.2 الرجاء لغة
          + 3.3 الرجاء اصطلاحا
          + 3.4 الفرق بين طول الأمل والرجاء
          + 3.5 الرجاء في القرآن
          + 3.6 الأحاديث في رجاء عفو الله ومغفرته
          + 3.7 من كلام العلماء في النوع الأول من الرجاء
          + 3.8 علاج طول الأمل
          + 3.9 مضار طول الأمل
     * 4 الأمل في التراث المسيحي
     * 5 الأمل عند الرومان والإغريق
     * 6 المراجع

   [ ] تبديل عرض جدول المحتويات

أمل

   [ ] 67 لغة
--
   (BUTTON) انقل للشريط الجانبي (BUTTON) أخف
   من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
   [20px-Disambig_gray_RTL.svg.png]   لمعلومات عن معانٍ أخرى، طالع أمل
   (توضيح).
   جزء من سلسلة مقالات عن
--
     * شعور بالذنب
     * سعادة * كره
     * أمل
     * رعب
     * عدائية
--
     * ت

   الأمل هو حالة ذهنية إيجابية تتميز بالتفاؤل، وتعتمد على توقع نتائج جيدة
   في حياة الفرد أو في العالم بشكل عام. يُعرّف قاموس ميريام وبستر الأمل
   كفعل بأنه "التوقع بثقة" أو "التطلع إلى رغبة مع الترقب".^[1]^[2]^[3]

   ومن أبرز أضداد الأمل: الإحباط، واليأس، والقنوط.

   يتجلى الأمل في مختلف جوانب الحياة البشرية، مثل التفكير العملي، والفضائل
   الدينية، والمفاهيم القانونية، والأدب، بالإضافة إلى التأثيرات الثقافية
   والأسطورية.
--

   تُشير البروفيسورة الأمريكية في علم النفس باربرا فريدريكسون^[الإنجليزية]
   إلى أن الأمل يظهر بقوة في أوقات الأزمات، مما يفتح أمامنا إمكانيات جديدة
   للإبداع. وتُحاجج فريدريكسون بأن الحاجة الكبيرة تولد مجموعة غير عادية من
   الأفكار، بالإضافة إلى مشاعر إيجابية مثل السعادة والفرح، والشجاعة،
   وتمكين الذات، وهي مشاعر تنبع من أربعة مجالات مختلفة من الذات: من منظور
   معرفي، نفسي، اجتماعي، أو جسدي. هذه الأفكار الإيجابية تؤتي ثمارها عندما
   تكون قائمة على تفاؤل واقعي، وليس على "أمل كاذب" ساذج.

   يربط عالم النفس تشارلز آر. سنيدير الأمل بوجود هدف، مع خطة حاسمة لتحقيق
   هذا الهدف. وكان ألفريد أدلر قد جادل أيضاً بأهمية السعي نحو الأهداف في
   النفس البشرية، كما فعل فلاسفة الأنثروبولوجيا مثل إرنست بلوخ. كما أكد
   سنيدير على العلاقة بين الأمل والإرادة العقلية (الصلابة النفسية)، وكذلك
   الحاجة إلى تصور واقعي للأهداف (التركيز على حل المشكلات)، حيث اعتبر أن
   الفرق بين الأمل والتفاؤل هو أن الأمل قد يبدو كالتفكير التمني، لكن
   التفاؤل يوفر الطاقة لإيجاد طرق عملية لمستقبل أفضل.

   يرى د. و. وينيكوت أن سلوك الطفل المعادي للمجتمع يعبر عن صرخة للمساعدة،
   أي أمل غير واعٍ، وهو رغبة غير معلنة في حدوث نتيجة إيجابية لأولئك الذين
   في مواقع السلطة في المجتمع الأوسع عندما يفشل الاحتواء داخل الأسرة
   المباشرة. كما ترى نظرية العلاقات الموضوعية أن النقل التحليلي مدفوع
   جزئياً بأمل غير واعٍ بأن الصراعات والصدمات الماضية يمكن التعامل معها من
   جديد.

نظرية الأمل

   [عدل]

   درس سنيدير بصفته أخصائي في علم النفس الإيجابي كيف يمكن أن يؤثر الأمل
   والمغفرة على جوانب عدة من الحياة مثل الصحة والعمل والتعليم والمعنى
   الشخصي. وقد افترض أن هناك ثلاثة أشياء رئيسية تشكل التفكير المفعم
   بالأمل:
     * الأهداف: التوجه في الحياة بطريقة موجهة نحو الأهداف.
     * الطرق: إيجاد طرق مختلفة لتحقيق الأهداف.
--
       الأهداف.

   بمعنى آخر، تم تعريف الأمل على أنه القدرة المدركة على إيجاد طرق لتحقيق
   الأهداف المرغوبة وتحفيز النفس من خلال التفكير في الشعور الداخلي
   لاستخدام هذه الطرق.

   يجادل سنيدير بأن الأفراد الذين يستطيعون إدراك هذه العناصر الثلاثة
   وتطوير الإيمان بقدرتهم هم أشخاص مفعمون بالأمل، قادرون على تحديد أهداف
   واضحة، وتخيل العديد من الطرق القابلة للتطبيق نحو تحقيق هذه الأهداف،
   والمثابرة حتى عندما تعترضهم العقبات.

   اقترح سنيدير "مقياس الأمل"، الذي يعتبر أن إصرار الشخص على تحقيق هدفه هو
   مقياس أمله. يفرق سنيدير بين الأمل المقاس للبالغين والأمل المقاس
   للأطفال. يحتوي مقياس الأمل للبالغين من سنيدير على 12 سؤالاً؛ 4 لقياس
   "التفكير في الطرق"، 4 لقياس "التفكير في الشعور الداخلي"، و4 مجرد أسئلة
   تكميلية. يجيب كل شخص على كل سؤال باستخدام مقياس من 8 نقاط.^[4]

   يقيس فيبل وهيل الأمل من خلال دمج مقياس الأمل لسنيدير مع مقياس التوقع
   العام للنجاح (GESS) لقياس الأمل بشكل تجريبي.^[5] يرى سنيدير أن العلاج
   النفسي يمكن أن يساعد في تركيز الانتباه على أهداف الشخص، بالاستفادة من
   المعرفة الضمنية حول كيفية الوصول إليها.^[6] وبالمثل، هناك نظرة وفهم
   للواقع المرتبط بالأمل، يميز بين عدم الأمل، الأمل الضائع، الأمل الكاذب،
   والأمل الحقيقي، والتي تختلف من حيث وجهة النظر والواقعية.^[7]

في الإسلام
--
   [عدل]

معنى الأمل

   [عدل]
--

   الرّجاء مصدر قولهم رجوت فلانا أرجوه وهو مأخوذ من مادّة (ر ج و) الّتي
   تدلّ على الأمل الّذي هو نقيض اليأس، ممدود. يقال رجوت فلانا رجوا ورجاء
   ورجاوة. ويقال ما أتيتك إلّا رجاوة الخير، وترجّيته، ترجية بمعنى رجوته.

   لكن هناك فرق بين الأمل والرجاء، فالرجاء انفعال متوازن، يجمع بين الحذر
   والتفاؤل، ويجمع بين التمني والعمل. أما الأمل: فهو انفعال يغلب فيه
   التفاؤل.

--
   البذل والعمل.

الفرق بين طول الأمل والرجاء

   [عدل]
--
   الرجاء: تعلق القلب بمحصول محبوب في المستقبل.^[8]

   والفرق بينه وبين الطمع والرجاء: أن الأمل أكثر ما يكون فيما يستبعد
   حصوله، والطمع لا يكون إلا فيما قرب حصوله، أما الرجاء: فهو بين الأمل
   والطمع، فإن الراجي قد يخاف ألا يحصل مأموله، ولهذا يستعمل بمعنى الخوف،
   ومنه قول الله تعالى: {مَن كَانَ يَرْجُو لِقَاء اللَّهِ فَإِنَّ أَجَلَ
--
   طالع أيضًا: الدعاء

علاج طول الأمل

   [عدل]

   ذكر أبو حامد الغزالي أن طول الأمل له سببان: الجهل، وحب الدنيا، ثم ذكر
   أن علاج طول الأمل هو التخلص من هاتين الآفتين، فقال في بيان ذلك:

   أما الجهل فيدفع بالفكر الصافي من القلب الحاضر، وبسماع الحكمة البالغة من
--
   الأقران والأشكال، وأنهم كيف جاءهم الموت في وقت لم يحتسبوا.^[10]

مضار طول الأمل

   [عدل]

   قال السمرقندي: من طال أمله عاقبه الله تعالى بأربعة أشياء، أولها: أن
   يتكاسل عن الطاعات، والثاني: أن يكثر همومه في الدنيا، والثالث: أن يصير
   حريصا على جمع المال، والرابع: أن يقسو قلبه، لأنه يقال قسوة القلب من
   أربعة أشياء: أولها: بطن ممتلئ، والثاني: صحبة صاحب السوء، والثالث: نسيان
   الذنوب الماضية، والرابع: طول الأمل.^[11]

   فمن مضار طول الأمل:
     * نسيان الآخرة وما أعدّ الله فيها من النّعيم المقيم لأهل طاعته ومن
       العذاب الأليم لأهل المعاصي.
     * قلّة الصّبر عن الشّهوات، وشدّة الغفلة عن الطّاعات.
     * طول الأمل يجلب السّعادة الظّاهرة في الدّنيا ويسقي صاحبه كؤوسا مترعة
       من اللّذّة الفانية.
     * يقسي القلب ويجفّ دمع العين، ويزيد في شدّة الحرص على الدّنيا.
--
     * به يتعدّى على الآخرين فيسلب الحقوق، وينتهك الحرمات.^[12]

الأمل في التراث المسيحي

   [عدل]
--
   المسيح الذي مات مصلوبًا وقام فلهم الحياة الأبديَّة.

الأمل عند الرومان والإغريق

   [عدل]

   اعتبر الرومان والإغريق الأمل إلهًا مقدسًا، حيث أطلق الإغريق عليه اسم
   "إلبيس" (Elpis). ووفقًا للأسطورة اليونانية، كان "إلبيس" موجودًا في
   صندوق باندورا (الصندوق الذي فتحته باندورا فملأ الأرض بالشرور). عندما
--
   الأخرى.

   أما الرومان فقد سموا الأمل بالإلهة "سبس" (Spes)، واعتبروها آخر الآلهة
   (Ultima Dea)، مما يعني أن الأمل هو الملاذ الأخير الذي يحتاجه الإنسان.
   وفي الفن الروماني، كان يتم تصوير الإلهة "سبس" وهي تحمل في يدها الخير
   والزهور، رمزًا للجمال والوفرة معًا.
--
     * كره
     * الحنين إلى الوطن
     * أمل
     * عدائية
     * إذلال
--
     * كوآن
     * مانترا
     * تأمل
     * شهيد
     * كاهن
--
     * امتنان
     * صدق
     * أمل
     * حدس
     * طيبة
     * حب
     * رحمة
     * تأمل ميتا
     * شجاعة أخلاقية
     * صبر
--
     * المكتبة القومية الإسرائيلية (J9U)

   أمل في المشاريع الشقيقة
     * وسائط من كومنز
     * اقتباسات من ويكي الاقتباس

   مجلوبة من
   «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=أمل&oldid=69226520»

   تصنيفات:
--

   [ ] تبديل عرض جدول المحتويات
   أمل
   (BUTTON) 67 لغة أضف موضوعًا
