     أحوال القلوب

الأمل إكسير الحياة

   137796 14626 05/04/2007
--
     التصنيف:أحوال القلوب

                       الأمل إكسير الحياة

   أيها الحبيب،تأمل معي: ما الذي يدفع الزارع إلى الكدح والعرق؟إنه أمله في
   الحصاد، وما الذي يغري التاجر بالأسفار والمخاطر ومفارقة الأهل
   والأوطان؟إنه أمله في الربح، وما الذي يدفع الطالب إلى الجد والمثابرة
   والسهر والمذاكرة ؟ إنه أمله في النجاح، وما الذي يحفز الجندي إلى
   الاستبسال في القتال والصبر على قسوة الحرب ؟إنه أمله في النصر، وما الذي
   يحبب إلى المريض الدواء المر ؟ إنه أمله في العافية، وما الذي يدعو المؤمن
   أن يخالف هواه ويطيع ربه ؟ إنه أمله في رضوان ربه وجنته.

   الأمل ـ إذاً ـ قوة دافعة تشرح الصدر للعمل، وتخلق دواعي الكفاح من أجل
   الواجب، وتبعث النشاط في الروح والبدن، وتدفع الكسول إلى الجد، والمجد إلى
   المداومة على جده، كما أنه يدفع المخفق إلى تكرار المحاولة حتى ينجح،
   ويحفز الناجح إلى مضاعفة الجهد ليزداد نجاحه.
   إن الأمل الذي نتحدث عنه هنا ضد اليأس والقنوط ، إنه يحمل معنى البشر وحسن
   الظن ، بينما اليأس معول الهدم الذي يحطم في النفس بواعث العمل. ويُوهي في
   الجسد دواعي القوة ؛ ولهذا قال ابن مسعود رضي الله عنه: " الهلاك في
--
   لأن ما يطلبه مستحيل في نظره".

   الإيمان يبعث في النفس الأمل:

   نعم هذه حقيقة وواقع مشاهد أن الإيمان يبعث في النفس الأمل ويدفع عنها
   اليأس والأسى.فالمؤمن الحق يرى أن الأمور كلها بيد الله تعالى فيحسن ظنه
   بربه ويرجو ما عنده من خير وأمام عينيه قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما
--
   (فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا * إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا).

   إن المؤمن في كل أحواله صاحب أمل كبير في روح الله وفرجه ومعيته ونصره ؛
   لأنه لا يقف عند الأسباب الظاهرة فحسب، بل يتعداها موقنا أن لها خالقا
   ومسببا وهو الذي بيده ملكوت كل شيء وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن
   فيكون،فيمتلىء قلبه توكلا ورجاء وأملا. وهذا ما يفتقده غير المؤمنين؛لذلك
   تراهم ينتحرون ويصابون بالعقد والأمراض النفسية الكثيرة،نسأل الله
   العافية.

   ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل

   الأمل لابد منه لتحقيق التقدم في كل المجالات ، فلولا الأمل ما شيدت
   الحضارات ولا تقدمت العلوم والاختراعات ،ولا نهضت الأمم من كبوات تصيبها
   ،ولا سرت دعوة إصلاح في المجتمعات،وقديما قال بعض الحكماء:

   لولا الأمل ما بنى بان بنيانا،ولا غرس غارس غرسا.

   وفي هذا المعنى قال الشاعر:

   أعلل النفس بالآمال أرقبها ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل

   وقال الطغرائي (الوزير الشاعر):
--
   واستعن بالله ولا تعجز :

   لا خير في اليأس كل الخير في الأمل أصل الشجاعة والإقدام في الرجل

مواد ذات الصله
