     /

     خواطر الأمل [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=خواطر
   الأمل&cd[content_category]=خواطر&cd[domain]=mawdoo3.com]

خواطر الأمل

   غادة أبو كويك
--
   آخر تحديث: ٠٧:٤٧ ، ٢١ أغسطس ٢٠٢٣
     * ذات صلة
     * خواطر أمل وتفاؤل
     * خواطر عن الحياة والأمل
     * خواطر تفاؤل
     * أجمل الخواطر عن الأمل

محتويات

     * ١ خواطر الأمل
          + ١.١ الخاطرة الأولى
          + ١.٢ الخاطرة الثانية
     * ٢ حكم عن الأمل والتفاؤل
     * ٣ أقوال عن الأمل والتفاؤل
     * ٤ عبارات عن الأمل والتفاؤل

   صورة مقال خواطر الأمل
     * ذات صلة
     * خواطر أمل وتفاؤل
     * خواطر عن الحياة والأمل

خواطر الأمل

   فيما يأتي أبرز الخواطر عن الأمل:

الخاطرة الأولى
--
الخاطرة الثانية

   الأمل بمثابة المطر الذي يهبط على الأرض الجافة فيُحيي بها البذور فتصبح
   خضراء يانعة ينتشر فيها الخير والعطاء، وهو السبب في نجاح الإنسان
   واستمرار تألقه وتميزه، فالمهم ليس أن تبدأ، بل المهم أن تستمرّ في تحقيق
   النجاحات، وألّا تسمح لبريق الأمل في قلبك أن ينطفئ أبدًا.

   فعندما تنجز الكثير من الأشياء وتنسحب في آخر لحظة قد تخسر الكثير من
   الفرص المتاحة لك، لأنّ الكنز قد يظهر في آخر لحظة، لهذا كلما حافظ
   الإنسان على الأمل وصل إلى النجاح أسرع، وضمن استمرارية تفوقه ومضيّه في
   إنجازاته غير آبهٍ بما يقوله الآخرون ولا بما يقف أمامه من عراقيل.

   فإشراقة النهار تأتي بعد الظلمة الحالكة، والمطر الغزيز المبشر بالخير
   يأتي بعد الصيف الملتهب، ودفء الصيف يأتي بعد برد الشتاء القارس، ولا بدّ
   للإنسان من تحمّل كلّ شيء في سبيل الأمل وتحقيق ما يُريد.

حكم عن الأمل والتفاؤل

    1. التفاؤل سلم كله نور، يجعل المنكسر شديد المد والعطاء، ويجعل العين
       تكفكف دمعها، تنتظر شيئًا من روعة التفاؤل.
    2. التفاؤل والأمل يجعل المظلوم دائماً في مصابرة ومثابرة وتحدّي الصعاب،
       حتى لو كان طريقه مليء بسهام القهر والتعب والحزن.
    3. عش كل لحظة من حياتك كأنّها آخر لحظة لك في الحياة، عش بالحب والأمل
       عش بالكفاح والتسامح، وقدر قيمة الحياة وتوكل على الله.
    4. ما أجمل الحياة عندما ننظر لها بجانب مشرق، وما أجمل شعاع الشمس عندما
--
       والأشباح عرفت طريقها، وابحث عن صوت عصفور يتسلل وراء الأفق مع ضوء
       صباح جديد.
    8. فالأمل كالزهرة التي تبث إلينا حلاوة ريحها وتسحرنا برونق منظرها،
       فارضة علينا الانجذاب إليها محاولين بكل جهد الحفاظ عليها، فيجب علينا
       التمسك بالأمل لكي نعيش الغد ونستمر في حياتنا، ونحاول دائماً التغلب
       على اليأس، بالأمل نستطيع وبكل قوة أن نسير قارب حياتنا كيفما نشاء
       وأينما نريد مبتعدين عن الغرق والموت البطيء.
    9. الأمل شمعة تنير الظلام، وكتاباً مفتوحاً لمن أراد أن يتعلم، فلكي
       نودع حياة بائسة خامدة، فليس علينا إلّا أن نعيش حياة جديدة مشرقة
       يملأها التفاؤل، ويكون الأمل هو العنوان الرئيس لها.
   10. التفاؤل شعورٌ عظيمٌ يرفُّ في قلبِ كلِّ سعيدٍ وناجحٍ، وهو أصل وقود
       الحياة في النفسِ البشرية، وواقٍ من مخاطرِ الاضطراباتِ النفسيَّة
--
   12. انظر إلى الحياة بجانب مشرق وسعيد.. اقنع نفسك وردد أنك سعيد.. وأنك
       تمتلك أسباب السعادة.. اكسر اليأس بكلمات التفاؤل والفرح.. وكل ما
       داهمك اليأس دع الأمل يشرق في قلبك وأُصرخ بصوت عالٍ أنك سعيد وليس
       للحزن مكان في قلبك.
   13. ثق بالله ثقة كبيرة ولتنظر للحمامة، وصدق توكلها على الله ومن توكل
--
   14. ابتسم ودع كل من حولك يبتسم لأجلك، ابتسم فإنّ في الابتسامة راحة
       وصحة، ابتسم ودع الحياة تشرق لك بألوانها الزاهية، ابتسم ودع الفرح
       والأمل ينعش روحك، ابتسم وتوكل على الله وتفاؤل، ابتسم وتذكر إن بعد
       العسر يسرا.

أقوال عن الأمل والتفاؤل

    1. إن حلَّ الظلام لا بُدَّ أنك سترى ضوءاً يشدك ويوقد في داخلك أمل
       العمل وطموح التحدي.
    2. لا تجعل الحزن عنوان يومك، ولا تيأس عند حدوث مشكلة أو عارض في حياتك،
--
       الذين تعلموا كيف يعيشوا مع تلك الأشياء البسيطة التي لديهم ويقتنعوا
       بها.
    3. يمكن للإنسان أن يعيش بلا بصر، ولكنه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.
    4. لا بد لشعلة الأمل أن تضيء ظلمات اليأس، ولا بد لشجرة الصبر أن تطرح
       ثمار الأمل.
    5. من يعيش على الأمل لا يعرف المستحيل.
    6. لن تغرق سفينة الحياة في بحر من اليأس طالما هناك مجد اسمه الأمل.
    7. خيبة الأمل دليل على أنّ الأمل كان في غير محله.
    8. لولا الأمل لما عاش المظلوم حتى اليوم.
    9. الإنسان دون أمل كالوردة دون ماء، فدونه قد تموت قبل أن تجد من
       ينقذها.
   10. لو كان باستطاعة الإنسان أن يعطي الأمل فلا يبخل به على الناس ولو كان
       أملاً كاذباً.
   11. من يعيش على الأمل لا يعرف المستحيل.

عبارات عن الأمل والتفاؤل

    1. تفاءل بالحياة تجد السعادة.
--
       والهدوء يسكن الأرجاء.
    5. وألح بالدعاء ولا تيأس.
    6. لو كان باستطاعة الإنسان أن يعطي الأمل فلا يبخل به على الناس ولو كان
       أملاً كاذباً.
    7. ابتسامة الأمل أقوى من جميع العقبات.
    8. الأمل هي شمعة ما زالت توقد في رحم الظلام.
    9. الأمل هو أن ترى الشوك ويسعدك خضاره.
   10. الأمل أن تحرق ورقة التشاؤم.

   مجلوبة من
   "http://mawdoo3.com/index.php?title=خواطر_الأمل&oldid=1865586"
   هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
   الرجاء إجتياز الإختبار
--
     * تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : خواطر الأمل

     * صورة مقال خواطر أمل وتفاؤل خواطر أمل وتفاؤل
     * صورة مقال خواطر عن الحياة والأمل خواطر عن الحياة والأمل
     * صورة مقال خواطر تفاؤل خواطر تفاؤل
     * صورة مقال أجمل الخواطر عن الأمل أجمل الخواطر عن الأمل
     * صورة مقال عبارات عن الامل عبارات عن الامل
     * صورة مقال خواطر عن الأمل خواطر عن الأمل
     * صورة مقال عبارات عن الأمل والتفاؤل عبارات عن الأمل والتفاؤل
     * صورة مقال خواطر أمل خواطر أمل
     * صورة مقال كلمات عن الأمل بالله كلمات عن الأمل بالله

   الزوار شاهدوا أيضاً
