
   حفظ
   مدونات، الأمل

لقد عُدت: لكن تلك المرة عُدت لأكتُب عن الأمَل، لَم يكُن هذا الموضوع
يَجولُ في خاطري نهائياً إلي حِين أن تلقيتُ توبيخاً مِن والدي بعد قراءته
أخرَ ما كتبتْ ليقولَ لِي: نَحن نكتُب لنُعطي لِلناسِ أملاً، نكتُب لِكي
يَظنوا ولو قليلاً أنّه لآزال في هذا الكَون أحداً يُوقِن بأن الله لن
يُخلف وعده أبداً، لا نَكتُب أبداً كلماتٍ تشعرُ القارئ بالكأبةِ والحُزن
--
   قد كان درساً جيداً لِي لأكتُب بعضاً مِما يُعيدُ لكُم ما قد سَلبَتُه
   كلماتي القديمة مِنكم، فلا يجب أن تسعي لمن غرَسَ في قلبك سهماً
   ومضى. الأمل هو تلك النافذة الصغيرة، التي مهما صَغُر حجمها وقَل ضوئها،
   إلّا أنها تفتح آفاقاً واسعة في الحياة تجعَلُ مِنك روحاً تسيرُ بين
   الناسِ لِتنشُرَ ولو قليلاً مِن الأمل، لكنّ الأمل ليس أن تأمل بأي شيء
   تجدَهُ حولك، الأمل هو أن تتركَ روحك لله وأنت تثق أنه سيعطيكَ كلّ ما
   يَسُر قلبك، قد كان لسيدُنا يعقوب ثقة في اللهِ وأملاً أنّ الله سَيٌعيدُ
   له سيدُنا يُوسُف وأخيه وسَيُقِر عينهُ بِهما وقد صدق اللهُ وعده، وهُناك
   غيرُها مِن سِير الأنبياء والصحابة التي يُوجب علي المرء التَعلَم مِنها
--

   "
   الحياةَ لا طعم لها بلا أمل فأحسنوا الظن بالله، فيوماً ما ستعود سوريا
   باسمه. وسترجع مصر آمنه. وستعود اليمن سعيدة. وسيعود العراق شامخا.
   وسترجعُ كلّ بلاد المسلمين زاهيه سالمة زاهرة عزيزة
--
   قال: نعم، قالت: إذاً لن يضيعنا الله..

   بلا شك أن الحياةَ لا طعم لها بلا أمل فأحسنوا الظن بالله، فيوماً ما
   ستعود سوريا باسمه. وسترجع مصر آمنه. وستعود اليمن سعيدة. وسيعود العراق
   شامخا. وسترجعُ كلّ بلاد المسلمين زاهيه سالمة زاهرة عزيزة. وسنصلي في
--
   اتخذتَ سبيلاً لله ماضيًا فيه بِطيبِ قلبٍ فسوف يُحيطُكَ الله بنورهِ
   وحسنْ لطَفهِ ورحمتهِ حَتي تَرضَي في نفسِكْ وتطمئنّ، فاستقِمْ كمَا
   أُمرتْ ولوْ كُنتَ وحدَكْ وكن شخصاً ذا أمل وكن علي يقين في الله ﷻ فَ
   ذاكَ هُوَ الأمَلْ.
   إعلان
