   إسلاميات - الإمام الشيرازي الأحد 16 آذار 2025

دور الأمل في حياة الإنسان

   [174210267967d66097157e1.jpg]
--
   الارادة

     صاحب الأمل المعتدل في الحياة هو ذلك الإنسان الذي ملك إرادته
     واختياره، فلا تعرف إرادته الخضوع والخمول ولا الذلَّ ولا التوقف عن
     العمل المتواصل. إنها الإرادة القوية والعزيمة الصلبة. التي تدفعه نحو
     استيعاب الحياة والخوض فيها، دون أن يتأثر بها. وإنما يؤثر فيها من
     خلال الإرادة الصلبة والأمل الكبير...

   قال أمير المؤمنين (عليه السلام): «الأمل رفيق مؤنس»(1).

   الأمل نعمة من نعم اللّه عزّ وجلّ للإنسان، حيث تبقى شعلة الروح مشتعلة
   ووهاجة...، وتبقى الفكرة ناضجة... وتبقى التطلعات الإنسانية قائمة، ويبقى
   السعي حثيثاً نحو الأهداف بواسطة الأمل... ذلك لأنه شعور نحو الدوام
   وإحسان بالتواصل.

    إذ بالأمل تتصل حلقات الحياة، ويُستعمر عمر الإنسان بالعطاء... فهو الروح
   الذي يبعث الواحة في النفس، ويبعد عنها آلامها وأزماتها، أما إذا ارتفع
   الأمل من شعور الإنسان فإنه سوف يجد التعب والضيق الدائمين.

    وإن الأطباء القُدامى والمعاصرين يوصون الناس بأن لا يقولوا لمرضاهم
   الكلام الذي يُزيدهم ألماً ومرضاً، بل يقولوا لهم الطيب من الكلام الذي
   يبعث فيهم الأمل على الشفاء والعافية، ليكون الأمل الروحي له تأثير كبير
   في بعث الصحة في بدن المريض، كما يذكر التاريخ أنّ النبي (صلى الله عليه
   وآله) ما كان يسمح للخوف والضعف أن ينفذ إلى نفوس المسلمين، بل يبعث في
   نفوسهم الأمل الكبير في النصر والتقدم. ولهذا كان المسلمون في حالة ترقّب
   وبشرى دائمين، فاستطاعوا بسبب الأمل تبديل السنين الصعبة بسنين طيبة
   يشوبها النجاح والانتصار، بفعل الأمل الكبير الذي كان عندهم. وقد قال
   النبي (صلى الله عليه وآله): «الأمل رحمة لامتي ولولا الأمل ما أرضعت أم
   ولداً، ولا غرس غارس شجراً»(2).

   فالأُم عندما تعطي اللبن لولدها تأمل من ذلك أن يكبر وترى منه الخير
   والصلاح، والغارس عندما يغرس الشجر على أمل أن يكبر، ويجني منها ثمرها،
   ويستفيد منها، فإذا لم يملك الطبيب أملاً فإنه يعجز عن علاج مريضه، وهكذا
   المريض عندما يذهب للطبيب يأمل بذلك الشفاء من مرضه، والإنسان الذي يجمع
   الأموال يأمل أن يجد منها اللذّة، فأما أن يتزوج بها، أو يشتري بيتاً، أو
   يكسب اعتباراً. والطالب الذي يذهب إلى المدرسة يأمل من ذلك أن يكون رجلاً
   نافعاً لمجتمعه ولنفسه، فتارة يدرس لكي يكون مهندساً أو طبيباً أو عالماً
   أو تاجراً، فالأمل يبعث الحيوية والنشاط في النفوس، ويدفع نحو السعي
   والعمل، وإذا ما استولى اليأس على مجتمعٍ، فإنه سوف يتجه نحو التأخر إلى
   أن يصل إلى درجة الفشل والسقوط النهائي.
--
   رأيت في هذا النور المتشعشع قصور الحيرة في العراق، وضرب ثالثة قال (صلى
   الله عليه وآله) رأيت قصور الشام(3)، وفي هذا بثّ الروح الخلّاقة التي
   تحمل الأمل، والتفاؤل بالنصر وفتح البلاد وانتشار الدين في أقرب وقت،
   الأمر الذي ملأ قلوب المسلمين بالأمل والمستقبل الزاهر، وكان المسلمون على
   هذا الأمل تتوالى انتصاراتهم وفتوحاتهم.

   لقد أودع النبي (صلى الله عليه وآله) بكلماته تلك روح التحمل والمقاومة في
--
    لقد كان خبر سيطرة المسلمين على بلاد الروم والشام والحيرة كبيراً على
   عقول بعض الناس، لأنهم كانوا يعيشون الانهزام الداخلي والفرار الروحي وضعف
   إرادتهم، وكل ذلك انعكس على حياتهم، فلم يحملوا أملاً ولو ضئيلاً بأنهم
   سوف ينتصرون على الطغاة يوماً. ولذلك كان رسول اللّه (صلى الله عليه وآله)
   يعمل دائماً لتقوية إرادتهم وبث الأمل الصحيح والممدوح فيهم، لئلا يسيطر
   اليأس عليهم فيركنوا إلى الجمود والسكون. ولقد اتخذ النبي (صلى الله عليه
   وآله) طريقين لزرع الأمل في قلوب المسلمين:

   الأول: عبر الكلام المتمثل بالقرآن الكريم والأحاديث، فمثلاً: الآية
--
   قانط آيس»(8)، و«للآيس الخائب مضض الهلاك»(9).

   الثاني: كان الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) يبث الأمل في نفوس
   المسلمين عبر العمل الدؤوب المتواصل مع تحمل التعب والعناء والمآسي، وعدم
   إظهار اليأس والقنوط والتعب.

طول الأمل

   لقد ذكرت الروايات نوعين من الأمل؛ أحدهما: ممدوح مرغوب فيه، وقد حثت عليه
   الآيات والروايات، والتي ذكرنا شطراً منها سابقاً، والآخر: مذموم يؤدي إلى
   نتيجة سيئة، وهو المسمى بـ (طول الأمل) أي: أن يعتقد الإنسان بقاءه إلى
   دهر طويل، ويتصور أنّ عمره مديد، وأيامه ممتدة، ويلازم هذا الاعتقاد
   الفاسد التعلق بكل ألوان الدنيا وزخارفها. والمتأمل في حقيقة هذه الفكرة
   يجدها ترجع إلى الجهل الذي خيَّم على النفس فجهلت واقع الدنيا وحقيقتها،
   واضمحل الهدف، واضطربت الأفكار، فلم تعد الرؤى واضحة، ولا المسير
--
   القلب.

   3- لأن صاحب الأمل الطويل لا يفكّر بالموت والنهاية، فهو دائماً يضع خططاً
   وبرامج، ولا يرسم نهاياتها، فتبقى أموره مضطربة. وعند الموت تنهار
   المخططات الخيالية، والأماني الفارغة.

   4- تصاعد الأماني الكاذبة في حياته، لأنه دائماً يأمل في أن يبقى فترة
   أطول، ويحقق كل أمانيه التي يبثّها إليه الشيطان، فيظل يعيش الأمنية
   الكاذبة والإيحاءات الباطلة دون أن يصل إليها إلى أن يدركه الموت: فـ
   «الأمل سلطان الشيطان على قلوب الغافلين»(10).

   5- صاحب الأمل الطويل يسوء عمله دائماً، وتسوء سمعته على أثر ذلك، لأنه
   سوف يشتد التصاقاً بالدنيا وتوابعها، فيكون ذا طابع مادي محض، فتذوب كل
   المعنويات ومعاني الاحترام في داخله، فيتعامل مع الناس تعاملاً جافّاً،
   حفاظاً على أملاكه، وحرصاً على الدنيا؛ «أطول الناس أملاً أسوؤهم
   عملاً»(11). ولا شك فإنه تبقى هناك نتائج سيئة أعرضنا عنها خوفاً من
   الإطالة.

الأمل أغناه

   على الرغم من وجود مساوئٍ في طول الأمل إلّا أنه لا تغيب الإيجابيات عنه
   إن كان معتدلاً، وهو عدم اليأس والتطلع نحو النجاح مع تهيئة الأسباب
   والمقدمات. أما أن يأمل الإنسان في النجاح والرفاه بدون سعي وعمل وتهيئة،
   فإن ذلك وهم وخيال، ذلك لأن الأمل حاله حال الغضب، إذ عندما يخرج عن حدّ
   الاعتدال فإن الإنسان يكون على صفة الوحوش، وعندما يذوب وينمحي من شخصيته،
   فإنه لا يدفع لا عن العرض ولا عن المال ولا عن الدين. وهنا الاعتدال هو
--
   حركته تلك، خاصة في ذلك المجلس. ولهذا أمر الحاكم بأن تُملأ جرَّته
   بالذهب، فحمل جرَّته وعاد إلى بيته، وصار أحد أغنياء بغداد، بعد أن كان
   فقيراً. وهذه نتيجة الأمل الذي بذرته المرأة في قلب زوجها، بحيث جعله يقف
   أمام الخليفة ليأخذ منه حاجته، مع أنه لم يكن قصارى بغيته أكثر من الحصول
   على طعام يسدّ رمقه وعائلته! وللّه في تسهيله شؤون، لا سيما إذا كان الأمل
   مقروناً بالدعاء والتوسل به عزّ وجلّ، فإن القوى الدنيوية كُلّها بيده
   سبحانه وتعالى؛ يقول السبزواري:
--
   أزمّة الأمور طُرّاً بيده --- والكُلُّ مستمِدَةٌ من مَدَدِهِ

   وهذا أمر يسوقنا إلى التذكير بضرورة امتزاج الأمل بأمور، حتى يكون
   إيجابياً ومنتجاً... وفي الطريق الصحيح:

   1- أن تكون نفس الإنسان مملوءةً بالأمل والتفاؤل بالخير والمستقبل الكبير.

   2- الدعاء والتضرع إلى اللّه سبحانه وتعالى في المجالات كلّها.
--
   3- العمل والحركة في المجالات الممكنة.

الأمل والإرادة

   ينقل المؤرخون أنّ رجلاً كان يغرس شجرة للجوز فمرّ عليه أنوشيروان الملك،
--
   ثمرها مستمراً لصالح شعبنا، إلى بعد ثلاث مئة سنة.

   إذن فليس من الصحيح أن يقصر الإنسان أمله على ما يجنيه بنفسه في أمد قصير.
   بل عليه أن يتحلّى بروحية كبيرة وأمل عظيم يحتضن به الناس والأجيال
   القادمة، فيعمل من أجل أن يستفيد القادمون غداً، وكما هو دأب الأنبياء
   والأوصياء (عليهم السلام)، فإنهم يضعون أنفسهم في المواقف الخطيرة، لتكون
   النتائج عظيمة، ينهل منها الجميع. إن صاحب الأمل المعتدل في الحياة هو ذلك
   الإنسان الذي ملك إرادته واختياره، فلا تعرف إرادته الخضوع والخمول ولا
   الذلَّ ولا التوقف عن العمل المتواصل. إنها الإرادة القوية والعزيمة
   الصلبة. التي تدفعه نحو استيعاب الحياة والخوض فيها، دون أن يتأثر بها.
   وإنما يؤثر فيها من خلال الإرادة الصلبة والأمل الكبير.

   وهكذا عباد اللّه الصالحون، فإنهم يعبدون اللّه من خلال الأمل... أملهم
   في‌ لقائه عزّ وجلّ، وأملهم برضاه وأملهم بالنجاة في يوم يكون الأمر
   والحكم للواحد القهّار. فالأمل هو الذي يدفعهم نحو اللّه تعالى، وهو ـ
   الأمل ـ بدوره نعمة من اللّه يودعها قلب عبده العابد المؤمن.

   «اللّهم صلّ على محمّد وآله، واجعل أوسع رزقك عليَّ إذا كبرت، وأقوى قوتك
--
من هدي القرآن الحكيم

   يجب أن يكون الأمل مصحوباً بأمور

الدعاء إلى اللّه تعالى
--
من هدي السنّة المطهّرة

   يجب أن يكون الأمل مصحوباً بأمور

الدعاء إلى اللّه تعالى
--
   [clock.svg] الأثنين 22 كانون الأول 2025

   الأمل في الشروق غاية المواطن المسروق
   [clock.svg] الأحد 21 كانون الأول 2025

