     /

     أقوال عن فقدان الأمل
   [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=أقوال عن فقدان
   الأمل&cd[content_category]=أقوال&cd[domain]=mawdoo3.com]

أقوال عن فقدان الأمل

   شذى محمد سليم السخارنة
--
   آخر تحديث: ١٠:٤٦ ، ١٤ أبريل ٢٠٢٢
     * ذات صلة
     * كلمات عن فقدان الأمل
     * عبارات عن اليأس
     * أقوال وحكم عن اليأس
     * كلام عن خيبة الأمل

محتويات

     * ١ أقوال عن فقدان الأمل واليأس
     * ٢ عبارات مقتبسة عن فقدان الأمل
     * ٣ خواطر عن فقدان الأمل والإحباط
     * ٤ قصيدة عن فقدان الأمل واليأس

   صورة مقال أقوال عن فقدان الأمل
     * ذات صلة
     * كلمات عن فقدان الأمل
     * عبارات عن اليأس

أقوال عن فقدان الأمل واليأس

     * شر العواقب يأس قبله أمل، وأعضل الداء نكس بعد إبلال .
     * النفس تطمع والأسباب عاجزة، والنفس تهلك بين اليأس والطمع .
     * لا ينالك من ضربك رأسك بالحائط سوى التورم .
--
     * بعد الضيق يأتي الفرج .
     * لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك .
     * عندما نفقد كل أمل علينا ألا نيأس .
     * لا تيأسن من انفراج شديدة قد تنجلي الغمرات وهي شدائد

--
     * لماذا نُطارد من كل شيء وننسى الأمان على أرضنا ويحملنا اليأس خلف
       الحياة فنكره كالموت أعمارنا .
     * حقي في ممارسة اليأس لا يقل عن حقكَ في اقتراف الأمل، كلٌّ له نعيمه
       وقد وجدتُ في اليأس سعادتي .
     * ليكن ردك على الخسائر بتكرار المحاولة وعدم اليأس .
     * لكي تخبز أحلامك عليك أن تزرع الأمل، وتطحن الفشل، وتعجن اليأس .
     * اليأس مرض معدٍ.

عبارات مقتبسة عن فقدان الأمل

     * الفراق عمن نحب أسوأ من الموت ويحبط الأمل أكثر من اليأس.
     * لا يأس مع الحياة، ولا حياة مع اليأس.
     * الفعل هو الترياق المضاد لليأس.
     * لأنك يجب ألا تحلم، تحتاج لئلا تيأس.
     * الأسود والأبيض لونا التصوير بالنسبة لي يرمز اللونان إلى الأمل
       واليأس اللذان يخضع لهما الإنسان إلى الأبد.
     * التباهي بكاء اليأس إلا في سن الشباب فهو بكاء الأمل.
     * اليأس لا يغمر بؤسنا فقط بل ضعفنا كذلك.
     * إذا مت عند اليأس أحياني الرجا فكم مرة قد مت ثم حييت.
     * يا قلب لا تقنع بشوك اليأس من بين الزهور فوراء أوجاع الحياة عذوبة
       الأمل الجسور.
     * قرأت ذات يوم أن لا وجود للحبّ دون يأس من الحبّ كما أنّنا لا نحبّ
       إلاّ بقدر يأسنا من الحياة.
--
       ونادرا ما نحصل على أفضلها.

خواطر عن فقدان الأمل والإحباط

     * قد تشعر بالإحباط عندما تتعرض للفشل، لكنك ستحكم على نفسك بالفشل إن
--
     * لو یعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد، ولو یعلم
       الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد.
     * إن لریاح الیأس قوة لا یمكن وصفھا، كما أن لجبال الأمل صلابة لا مثیل
       لھا.
     * لا تخبرني بیأسك أیھا الیائس فالیأس لیس له معنى داخلي.
     * لا تفقد الأمل للحظة في عدم إمكانية تحقيقك لأحلامك. فهمها كانت
       طموحاتك وأحلامك كبيرة فبالتأكيد تستطيع أن تحققها بالعزيمة والإصرار
       والثبات.
     * تعلم كيف تتقبل اختلاف الآخرين عنك.

قصيدة عن فقدان الأمل واليأس

     * يقول ابن زيدون:
--

   مجلوبة من
   "http://mawdoo3.com/index.php?title=أقوال_عن_فقدان_الأمل&oldid=1715624"
   هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
   الرجاء إجتياز الإختبار
--
     * تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : أقوال عن فقدان الأمل

     * صورة مقال كلمات عن فقدان الأمل كلمات عن فقدان الأمل
     * صورة مقال عبارات عن اليأس عبارات عن اليأس
     * صورة مقال أقوال وحكم عن اليأس أقوال وحكم عن اليأس
     * صورة مقال كلام عن خيبة الأمل كلام عن خيبة الأمل
     * صورة مقال أقوال عن الصبر والأمل أقوال عن الصبر والأمل
     * صورة مقال كلام جميل عن خيبة الأمل كلام جميل عن خيبة الأمل
     * صورة مقال عبارات عن الامل عبارات عن الامل
     * صورة مقال كلمات عن اليأس من الحياة كلمات عن اليأس من الحياة
     * صورة مقال أقوال وحكم عن خيبة الأمل أقوال وحكم عن خيبة الأمل

   الزوار شاهدوا أيضاً
