   [ ]

الأمل في المفهوم الاسلامي

   منذ 7 سنوات عدد المشاهدات : 18869

   *معنى الأمل:
   هو رجاء الوصول إلى امر يراه المؤمل محبوبا سواء كان من أمور الدنيا أو
   الآخرة. وهو القوة الدافعة للإنسان الى العمل والباعثة على السعي
   والمثابرة والاجتهاد بغض النظر عن سلبية الاتجاه الذي يسير فيه المؤمل
   وإيجابيته .
   *أقسام الأمل :
   يتباين الناس من ناحية الأمل فمنهم من ينعدم لديه ومنهم من يطول أمده عنده
   ومنهم من هو بين هذا وذاك . وبناء على ذلك فقد ذكرت الروايات الشريفة كل
   تلك الأقسام وحثت على ما ينفع المسلم وحذرت مما يضره منها:
   القسم الأول: حالة طول الأمل:
   وقد عرفه آية الله المشكيني بـ(رجاء النيل إلى الملاذ، وتمني الوصول إلى
   المشتهيات وإن كانت بعيدة المنال من حيث الكم والكيف والمكان والزمان، وهو
--
   وطول الامل، فأما الهوى فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الآخرة " (2).
   كما روي عن الامام علي (عليه السلام): " لا تفتننكم الدنيا ولا يغلبنكم
   الهوى ولا يطولن عليكم الأمد ولا يغرنكم الأمل فإن الأمل ليس من الدين في
   شيء " (3). وقد ذكرت الروايات أيضا بعض الأسباب التي دعت الى ذمه والتي
   يمكن تلخيص أهمها في :
   1 ـ التأثير السيء لطول الأمل على العمل:
   فهو يدعو المسلم الى تأجيل ما يجب عليه من عبادات ويماطل فيما يجب أن يؤدي
   من حقوق إتكالا على الأيام أو الشهور أو حتى السنوات القادمة من عمره
   ناسيا أو متناسيا إن الانسان مخبوء الأجل فلا يعلم لعله يموت غدا، فقد روي
   عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ): "الأمل يفسد العمل ويغني الأجل "(4) و"
   إياك و طول الأمل فكم من مغرور افتتن بطول أمله وأفسد عمله وقطع أجله فلا
   أمله أدرك ولا ما فاته استدرك"(5) و " ثمرة الأمل فساد العمل " (6)و "
   طاعة الأمل تفسد العمل " (7) و "غرور الأمل يفسد العمل " (8) و " من طال
   أمله ساء عمله " (9) و " ما أطال أحد في الأمل إلا قصر في العمل " (10).
   2 ـ طول الأمل ينسي الأجل :
   إذ إن سكون نفس الانسان الى طول الأمل والبقاء في الحياة ينسيه الأجل
   والاستعداد له قال أمير المؤمنين (عليه السلام ): " أكذبوا آمالكم
   واغتنموا آجالكم بأحسن أعمالكم وبادروا مبادرة أولي النهى والألباب " (11)
   و " ألا وإنكم في أيام أمل من ورائه أجل فمن عمل في أيام أمله قبل حضور
   أجله نفعه عمله ولم يضرره [يضره] أجله " (12) و " لو رأيتم الأجل ومسيره
   لأبغضتم الأمل وغروره "(13) و " من جرى في ميدان أمله عثر بأجله " (14).
   آثار طول الأمل:
   لطول الأمل آثار وخيمة ذكرتها بعض الروايات منها:
   1 ـ طويل الأمل يبغضه الله:
   روي عن الامام علي ( عليه السلام ) أنه قال: " إن الله ليبغض الطويل الامل
   السئ العمل " (15)
   2 ـ جماع الشر في طول الأمل
   روي عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) أنه قال : " جماع الشر في الاغترار
   بالمهل و الاتكال على الامل " (16)
   3 ـ شقاء طويل الأمل
   فيما أوصى به النبي (صلى الله عليه واله) عليا (عليه السلام): " يا علي
   أربع خصال من
   الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، وبعد الامل، وحب البقاء " (17)
   4 ـ طويل الأمل أحمق
   روي عن الامام علي ( عليه السلام ) : " من الحمق الاتكال على الامل "
   وانشد عليه السلام قائلا
   يا من بدنياه اشتغل وغره طول الامل
   الموت يأتي بغتة والقبر صندوق العمل (18)
   *علاج طول الأمل
   طويل الأمل يركن الى الحياة الدنيا ويتعلق بها ويبذل أقصى جهده في سبيل
   إعمارها، فيتشبث بها باعثا طول الأمل في نفسه عدم إنتقاله منها فهو يستبعد
   الموت، لذا فإن علاجه يكمن في:
   1 ـ التأمل والتدبر في حال الدنيا وخستها وزوالها وما جاء من الله تعالى
   بألسنة رسله وأوصيائه في ذمها والاحتراز عن اتباعها. والتدبر في حال من
   ملكها من قبله من الملوك والسلاطين الذين سيطروا على الأراضي الشاسعة منها
--
   3 ـ الاكثار من ذكر الموت روي عن أبي عبد الله (عليه السلام ): " اكثر ذكر
   الموت فما اكثر انسان ذكر الموت إلا وزهد في الدنيا " (19).
   القسم الثاني :حالة إنعدام الأمل
   قد ينعدم الأمل لدى بعض البشر فيدفعهم الى الكسل والإكتئاب والإنطواء
   وربما الى الانتحار لأسباب تختلف من شخص لآخر لكنها تنتج أمرا واحدا لديهم
   وهو اليأس وقد نهت الآيات الكريمة والروايات الشريفة عن اليأس بل واعتبرته
   ثاني الكبائر بعد الشرك لما له من آثار وخيمة على الفرد والمجتمع تصل الى
   حد الكفر والانتحار منها:
   1 ـ سلب الأمل من قلب الإنسان هو أقوى أسلحة الشيطان، وبه يبعد المذنبين
   عن التفكير في العودة الى دائرة طاعة الله (عز وجل) . فاليأس جنديّ ماكر
   من جنود إبليس ولذا كان اليأس من روح الله ثاني الكبائر بعد الشرك بالله
--
   الحوادث، لأنه لا يخاف الفوت، فيوم واحد عنده هو كخمسين ألف سنة مما نعدّ
   ونحصي.
   روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) : " من يكن الله أمله يدرك غاية الأمل
   والرجاء "(30). فالأمل بالله (تعالى) والارتباط به والاطمئنان الى عدله
   ولطفه يجعل المر حلوا والعسر يسرا والابتلاء جميلا كما ورد عن السيدة
   الطاهرة زينب (عليها السلام): " ما رأيت الا جميلا " لنظرتها المستقبلية
--
   تمحو ذكرنا، ولا تدحض عنك عارنا، وهل رأيك إلا فند، وأيامك إلا عدد، وجمعك
   إلا بدد "(31)
   القسم الثالث : قصر الأمل
   و هو الحال الوسط بين طول الأمل وإنعدامه، وقد رجحته وحثت عليه الكثير من
   الروايات الواردة عن أهل البيت ( عليهم السلام) ؛ لأنه يجمع بين فضيلة
   الأمل و بين تجنب مساوئ طوله. فهو يحث الانسان على أن يعيش حالة الأمل ولا
   ييأس فيعمل ويثابر ويجتهد ويساهم في عمران الحياة الدنيا وفي الوقت ذاته
   يحثه على أن يقصر الأمل فيتصور أن الساعة التي يعيش فيها الآن قد تكون آخر
   ساعة من ساعات حياته وهذا ما يدفعه الى عمران آخرته، ومع ذلك فانّ الإنسان
   إذا فكّر في المستقبل تفكيراً جدّياً وبنّاءً فانّ هذا لا يعني أنه طويل
   الأمل خاصة إذا كان في سبيل الله بل سوف يعطى الأجر الجزيل، لأن هذا العمل
   مطلوب من الله (عز وجل)، وقد جاء عن الرسول الأكرم(صلى الله عليه وآله)
   أنه قال: "اعمل لدنياك كأنّك تعيش أبداً، واعمل لآخرتك كأنك تموت
   غداً".(32) ودعا الى ذلك أبا ذر قائلا: " يا أبا ذر، أتحب أن تدخل الجنة
   قلت نعم فداك أبي. قال فاقصر من الأمل، واجعل الموت نصب عينك، واستح من
   الله حق الحياء " (33).
   محاسن قصر الأمل :
   1 ـ التحلي بالأمل يدعو الى العمل:
   قال رسول الله(صلى الله عليه و آله ): " الأمل رحمة لاُمّتي، ولولا الأمل
   ما رضعت والدة ولدها ولا غرس غارساً شجراً "(34).
   2 ـ الأمل مفجّر الطاقات:
   الإنسان يمتلك كتلة من الطاقات لا تحدّ آفاقها، ولا تحصى أبعادها، ومفتاح
   هذه الطاقات والقدرات هو الأمل، فهو وقود حركة الإنسان فقد روي إن عيسى بن
   مريم (ع ) بينما كان جالسا وشيخ يعمل بمسحاة ويثير به الارض، فقال عيسى (ع
   ): اللهم انزع عنه الامل، فوضع الشيخ المسحاة واضطجع، فلبث ساعة فقال عيسى
   (ع ) : اللهم اردد اليه الامل، فقام فجعل يعمل (35)
   3 ـ الأمل علاج في المصائب والمصاعب :
   فالانسان المؤمن متفائل دوماً حتّى وإن واجه مئات الهزائم المادّية، لأن
   دينه يدعوه الى الأمل المرتبط بالله ( سبحانه وتعالى ) الذي يزكّي النفس،
   ويربّيها، وينمّي فيها الطاقات الخيّرة، ويمكنها من تجاوز المصاعب، روي عن
   أمير المؤمنين(عليه السلام ): " اياك والجزع , فانه يقطع الامل، ويضعف
   العمل، ويورث الهم، واعلم ان المخرج في امرين: ما كانت فيه حيلة
   فالاحتيال، وما لم تكن فيه حيلة فالاصطبار" (36) .
   4 ـ الأمل ينجي من الهزيمة:
   لا ينهزم الانسان خارجا الا بعد إنهزامه نفسيا، والهزيمة النفسيّة غالبا
   ما تنجم عن الأماني التي لا تتحقّق، والتي تنعكس على السلوك، وبالتالي
   تخلق الهزائم الحقيقيّة في الخارج، والنصر في هذه الحالة يتلخص في وجدان
   العزيمة في القلب أولا وتجسّيدها في الواقع عبر الحركة ثانيا وهذا ما
   يصنعه الأمل، لذا جاءت الآيات الكريمة تبعث الأمل في النفوس وتحثها على
   التصميم تحقيقا للنصر قال الله (تعالى): " وَقُلْ جَآءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ
   الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقاً"(37).
   5 ـ الأمل يعيد المذنبين الى خالقهم ويعينهم على التوبة:
   إذا ما أذنب المسلم فإن الشيطان يجتهد في جره الى إرتكاب المزيد من
   المعاصي والذنوب . فإذا ما انتبه الى عظيم ما جنته يداه و خطير عصيانه
   لبارئه و مولاه إجتهد الشيطان أكثر ليؤيسه من رحمة الله . فيكون الأمل
   حينئذ له كفارة النجاة الذي يخلصه من بحر اليأس والقنوط، قال (تعالى): "
   وَلَا تَيْئَسُوا مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِنَّهُ لَا يَيْئَسُ مِنْ رَوْحِ
   اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ (87)" (38)
   6 ـ قصر الأمل يذكر بالموت و يحث على الاستعداد للآخرة
   و قد روي عن رسول اللّه (صلى الله عليه و آله ): " من اصبح وامسى والاخرة
   اكبر همه جعل اللّه الغنى في قلبه، وجمع له امره ,ولم يخرج من الدنيا حتى
--
   لا نعلّم بناتنا الصغيرات كيف يحببن الحجاب والعباءة الساترة الزينبيّة؟!
   من المعلوم أنه مع رؤية المنكر لا يجوز السكوت والتغاضي- طبعا مع اجتماع
   شروطه الفقهية-، وإنّ إنكارهُ قلبيّاً لهو مِن أضعف الإيمان، فتأمل يا
   رعاكَ الله وتأملي يا رعاكِ! ثمّ هل إنّ خروج نسائنا بلباسٍ ضيّقٍ، لتصبح
   عرضة لنظر القاصي والداني، ولنظرات الاستغراب والريبة والشهوة، هل هذا مِن
   شيم العرب والمسلمين؟ هل فُقدت الغيرة عند بعض الرجال المنتمين للوصي حيدر
--
   فيعود إلى متاهته يائسًا من الحلول مستسلمًا للظلام الذي أوقعَ نفسهُ فيه
   نتيجةَ السلوك والتفكير الخاطئين. ومع كلِّ ذلك اليأس دائمًا ما يكونُ
   هناك أملٌ، ذلك الأمل الذي يخرج من وسط الزحام هو النور. نورٌ يفتح للفقير
   والمسكين والغارق ببحر الخطايا بابًا من أبواب الرحمة الإلهية، فنرى البعض
   ينجذب بشكلٍ تلقائي نحو ذلك النور ليحظى بقبسٍ منه. ذلك النور الذي يجذبُ
--
   ليلةً هي خيرٌ من ألفِ شهر أو... طريقُ الله كله أُنسٌ، وجمال فيه الشفيع
   وفيه الحور العين وفيه ما لا عين رأت وفيه وفيه... فالنورُ اليوم يخرج من
   وسط الزحام المظلم، قد نراه بصيصَ نورٍ لكنّه يُحيي فينا الأمل ... وحتمًا
   سيتّم الله تعالى نوره بخروج إمامِ عدلٍ، ألا وهو نور الله تعالى في أرضه
   الإمام الحجة بن الحسن (عجل الله فرجه), فكيف ستكون الحياة بوجوده؟ اخرجوا
--
   صاحبها الخير والسعادة والسلام، بخلاف معاشرة أفراد الصنف الثاني التي لا
   تُحبَّذ ولا تُطلب؛ لأنها لا تجر إلى صاحبها سوى الحزن والندم والآلام...
   ولو تأملنا قليلاً في معنى هذين القولين لوجدناه مغايراً لمعايير القرآن
   الكريم بعيداً كل البعد عن روح الشريعة الاسلامية ، وعن المنطق القويم
   والعقل السليم ومخالفاً أيضاً لصريح التاريخ الصحيح، بل ومخالف حتى لما
--
   حصلت لك من طلاقك. - خالطي الآخرين وإياك والعزلة بسبب وضعك الجديد فلست
   بأول من يبتلى بالطلاق. -استمتعي بالموجود ولا تتعلقي بالمفقود، حلقي بروح
   تعبق أملاً وتفاؤلاً، استمتعي بما وهبك الله من نعم (صحة وأولاد وأهل
   وصديقات وعمل وهوايات وغيرها من الأمور الجميلة) فما حصل لك حصل… ولابد أن
   تتقبليه برضا، وأعلمي أن ما أصابك لم يكن ليخطأك وما أخطأك لم يكن ليصيبك.
--
   الحياة بتفكيره البريء، فالطفل يعيش بعالم خاص به مملوء بالمحبة البريئة.
   هذه هي الصورة الجميلة التي يحملها الطفل، وكم يتمنى كل إنسان أن يعود
   لطفولته البريئة ليتأمل في أرجاء عالمها الذي كان يصور له حياة مختلفة تشد
   الإنسان إليها بجمالها، هذا هو عالم الطفولة وهذه أحلام من يعيشها، فلا
   ينفذ إلى ملكوت ذلك العالم ولا يدرك كنهه إلا من عاشه وجال في ربوعه. حيث
