     /

     عبارات طموح وأمل
   [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=عبارات طموح
   وأمل&cd[content_category]=عبارات جميلة&cd[domain]=mawdoo3.com]

عبارات طموح وأمل

   حنين ذياب
--
محتويات

     * ١ عبارات طموح وأمل
     * ٢ أقوال عن الطموح والأمل
     * ٣ حكم عن الطموح والأمل
     * ٤ أجمل ما قيل عن الطموح والأمل

   صورة مقال عبارات طموح وأمل
     * اقرأ أيضاً
     * أجمل المقولات
     * أجمل رسائل الحب

عبارات طموح وأمل

   عبارات طموح وأمل فيما يأتي:
     * تبدأ الشجرة ذات الفروع المتشابكة والثمار الناضجة ببذرة صغيرة لا
       يتجاوز حجمها عدة جرامات، كذلك هي أحلامك كلما رويتها بالأمل رأيت
       ثمار طموحك أمام عينك.
     * يستطيع الإنسان تحمل شعور الألم لساعات، إلا أنه لن يرضى بشعور اليأس
--
     * اثنان لا يمكنهما أن يتقابلا الحياة واليأس، فلا يأس مع الحياة ولا
       حياة مع اليأس.
     * من فقد أمله في الحياة، أمات قلبه وهو حياً.
     * قد ترى الأمل في أشخاصاً، فحافظ عليهم ليستمر الأمل في حياتك.
     * يأتي كل يوم جديداً ليحمل معه الأمل بكل ما هو مشرق، فاستقبل يومك
       بابتسامة ليملأها الأمل والتفاؤل.
     * نضع الطموح في عقولنا على هيئة خطة نسعى لتحقيقها يوماً ما.
     * يدفعك الطموح للمستقبل أماماً، فلا تجعل شيئاً يُعيدك للخلف أبداً.
--
     * لا يطيق الطموح الانتظار أو المنافسة، تماماً كالحب.

أقوال عن الطموح والأمل

   أقوال عن الطموح والأمل فيما يأتي:
     * أحمد الشقيري: سر الرضا: الالتفات للموجود وغض الطرف عن المفقود، وسر
       الطموح: البحث عن المفقود مع حمد الله على الموجود.
--
       نهاية للطموح.

حكم عن الطموح والأمل

     * الأهم من أن تتقدّم بسرعة هو أن تتقدّم في الاتجاه الصحيح.
--
     * أكبر المحيطات في العالم يتكون من قطرات صغيرة من الماء

أجمل ما قيل عن الطموح والأمل

     * ما دام في قلوبنا أمل سنحقق الحلم سَنمضي إلى الأمام ولن تقف في
       دروبنا الصِعاب لندخل في سباق الحياة ونحقق الفوز بعزمنا فاليأس
       والاستسلام ليست من شيمنا.
--
       خيوطها الذهبية فوق أغصان الشجر.. لتصنع لك عمراً جديداً وحلماً
       جديداً.. وقلباً جديداً.
     * يُمكن للإنسان أن يعيش بلا بَصر ولكنه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.
     * الأمل هي تلك النافذة الصغيرة، التي مهما صغر حجمها، إلّا أنها تفتح
       آفاقاً واسعة في الحياة.
     * الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل.
     * تذكر يا صديقي، إن الأمل شيء جيد، والأشياء الجيدة لا تموت أبداً.
       الإنسان دون أمل كالنّبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة،
       ودون إيمان بالله.. وحش في قطيع لا يرحم.
     * المُتفائل يقول: إن كأسي مملوءة إلى نصفها.. والمتشائم يقول: إن نصف
       كأسي فارغ. لولا الأمل في الغد لما عاش المظلوم حتى اليوم.
     * أجمل وأروع هندسة في العالم أن تبني جسراً من الأمل على نهر من اليأس.

   مجلوبة من
   "http://mawdoo3.com/index.php?title=عبارات_طموح_وأمل&oldid=1869694"
   هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
   الرجاء إجتياز الإختبار
