     /

     عبارات عن الأمل والتفاؤل
   [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=عبارات عن الأمل
   والتفاؤل&cd[content_category]=حكم وأقوال في
   الحياة&cd[domain]=mawdoo3.com]

عبارات عن الأمل والتفاؤل

   حامد الصفدي
--
   آخر تحديث: ١٠:١٠ ، ١٤ أبريل ٢٠٢٢
     * ذات صلة
     * كلام عن التفاؤل والأمل
     * أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل
     * أقوال وحكم عن الأمل والتفاؤل
     * خواطر أمل وتفاؤل

   صورة مقال عبارات عن الأمل والتفاؤل
     * ذات صلة
     * كلام عن التفاؤل والأمل
     * أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل

   الأمل والتفائل هما زهرة الحياة، فبهما تزداد رونقاً وجمالاً، ويبعثان
   نوراً يضيئ طريقنا، ويمنحنا القوة والعزيمة للاستمرار، ويمنحاننا نظرة
   إيجابيّة تبعث في النفس الطمأنينة والراحة، ويشعراننا أن كلّ شيء ممكن،
   لذلك لم أجد أجمل من هذه العبارات التي تدل على التفائل والأمل:

     * رغم المآسي لا نملك إلا أن نبتسم، فقد لا تُساوي الحياة شيء لكن لا
--
     كُن قوياً بذاتك وحاول أن تتماسك حتّى لو تخلى عنك من كان يساندك يوماً.

     يمكن للإنسان أن يعيش بلا بصر ولكنه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.

     قُم بواجبك وأكثر قليلاً، وسيأتي المستقبل من تلقاء نفسه.

     الأمل هي تلك النافذة الصغيرة، التي مهما صغر حجمها، إلا أنّها تفتح
   آفاقاً واسعة في الحياة .

     المتفائل هو من ينظر إلى عينيك، و المُتشائم هو من ينظر إلى قدميك.

     الناس معادن، تصدأ بالملل، وتتمدّد بالأمل، و تنكمش بالألم .

     التفاؤل فنّ تصنعه النفوس الواثقة بفرج الله.
--
     الحياة بدون حبّ و تفاؤل لا تعتبر حياة.

     تذكّر يا صديقي، إنّ الأمل شيء جيّد، والأشياء الجيّدة لا تموت أبداً.

     التفاؤل هو الإيمان الذي يؤدّي إلى الإنجاز، لا شيء يمكن أن يتم دون
   الأمل و الثقة.

     الإنسان دون أمل كنبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة، ودون
   إيمان بالله وحش في قطيع لا يرحم.

     الثقة بالله أزكى أمل، و التوكل عليه أوفى عمل.

     المتفائل يقول: إنّ كأسي مملوءة إلى نصفها، و المتشائم يقول: إن نصف
   كأسي فارغ .

     يُصبح الإنسان عجوزاً حين تحلّ الأعذار محلّ الأمل.

     لولا تحدياتي لما تعلمت، لولا تعاستي لما سعدت، لولا آلامي ما ارتحت،
--
     التفاؤل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات.

     الأمل لا علاقة له بالمنطق.

     إذا شعرت بالتشاؤم، تأمّل الوردة .
--
     الأفضل دائماً أن نتطلع للأمام بدلاً من النظر إلى الخلف.

     العقل القوي دائم الأمل، و لديه دائماً ما يبعث على الأمل.

     يجب أن يكون إحساسك إيجابيّاً مهما كانت الظروف، ومهما كانت التحديّات،
--
     الدجاجة السوداء سوف تضع البيضة البيضاء

     لولا الأمل في الغد ما عاش المظلوم حتّى اليوم.

     أجمل وأروع هندسة في العالم أن تبني جسراً من الأمل على نهر من اليأس.

     هناك أشخاص هم الأمل بذاته.

     لا تيأس إذا تعثرت أقدامك وسقطت في حفرة واسعة، فسوف تخرج منها وأنت
--

     إذا فقدت مالك فقد ضاع منك شيء له قيمة، وإذا فقدت شرفك فقد ضاع منك شيء
   لا يقدر بقيمة، وإذا فقدت الأمل فقد ضاع منك كل شيء.

     لا تحزن إذا جاءك سهم قاتل من أقرب الناس إلى قلبك، فسوف تجد من ينزع
   السهم ويعيد لك الحياة و الابتسامة.

     العقل القوي دائم الأمل، و لديه دائماً ما يبعث على الأمل.

     أحياناً يغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا باباً آخر
   أفضل منه، ولكن معظم الناس يضيع تركيزه ووقته وطاقته في النظر إلى الباب
   الذي أغلق، بدلاً من باب الأمل الذي إنفتح أمامه على مصراعيه.

     الآمال العظيمة تصنع الأشخاص العظماء.
--
     الأفضل دائماً أن نتطلع للأمام بدلاً من النظر إلى الخلف.

     الأمل شمعة تنير الظلام، وكتاباً مفتوحاً لمن أراد أن يتعلم.

     يجب أن يكون إحساسك إيجابياً مهما كانت الظروف، ومهما كانت التحديات،
--
   الباب.

     الأمل كالزهرة التي تبُث إلينا حلاوة ريحها وتسحرنا برونق منظرها، فارضة
   علينا الانجذاب إليها محاولين بكل جهد الحفاظ عليها.

--

   مجلوبة من
   "http://mawdoo3.com/index.php?title=عبارات_عن_الأمل_والتفاؤل&oldid=1715
   262"

--
     * تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : عبارات عن الأمل والتفاؤل

     * صورة مقال كلام عن التفاؤل والأمل كلام عن التفاؤل والأمل
     * صورة مقال أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل أجمل ما قيل عن الأمل
       والتفاؤل
     * صورة مقال أقوال وحكم عن الأمل والتفاؤل أقوال وحكم عن الأمل والتفاؤل
     * صورة مقال خواطر أمل وتفاؤل خواطر أمل وتفاؤل
     * صورة مقال عبارات جميلة عن الأمل عبارات جميلة عن الأمل
     * صورة مقال عبارات جميلة عن التفاؤل عبارات جميلة عن التفاؤل
     * صورة مقال عبارات عن الامل عبارات عن الامل
     * صورة مقال كلام عن الأمل والتفاؤل كلام عن الأمل والتفاؤل
     * صورة مقال كلمات تفاؤل وأمل كلمات تفاؤل وأمل

   الزوار شاهدوا أيضاً
