    1. صحيفة جسر
    2. المقالات
    3. الأمل والثقة بالله

الأمل والثقة بالله

   16 ربيع الثاني 1437 16437 مشاهدة
--
   تغريدة:

   (من يفقد الأمل والثقة بالله، يفقد كل شيء "هذا نبي الله يونس، لم يفقد
   الأمل، وهو في بطن الحوت؛ لأنه واثق بالله – سبحانه وتعالى –".

   فالأمل دون الثقة بالله لا قيمة له، والثقة بالله – عز وجل – أساس الأمل،
   والمرتكز الذي يرتكز عليه، فمهما ضاقت الدنيا وأشتد الألم، ومهما أسودت
   القلوب، وساءت النوايا، يبقى الأمل بالله كبيرًا في سعة الدنيا وزوال
   الألم وصفاء الأجواء الملبدة بالحقد والحسد وتمني السقوط.

   فمتى كنا نحمل الأمل في قلوبنا المتعلقة بالله صدقًا، وبعقيدة صافية،
   وبعزم وشجاعة، استطعنا التغلب على كل الأحزان والألم والشدائد والمحن التي
   تواجهنا – بإذن الله تعالى –.
--
   أصحاب القلوب السوداء والملوثة بكل سوء وخبث.

   فلن نحزن متى كانت ثقتنا بالله كبيرة؛ لنعيش على الأمل والثقة بالرب – عز
   وجل – محلقين بسماء التفاؤل، ونخطو خطوات ثابتة على طريق الحق والهدى
   والنور المبين، لتنعكس أثار ذلك على مفاصل حياتنا بالخير والسعادة
--
   بالدنيا والآخرة.

   ويظل الأمل والثقة بالله أجمل ما في دواخلنا....
   مشاركة:

