     /

     كلمات عن الأمل بالله
   [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=كلمات عن الأمل
   بالله&cd[content_category]=كلمات متنوعة&cd[domain]=mawdoo3.com]

كلمات عن الأمل بالله

   لينا عبد الفتاح مهدي
--
   آخر تحديث: ٠٧:١٥ ، ١٣ أبريل ٢٠٢٢
     * ذات صلة
     * أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل
     * حكم عن الأمل بالله والثقة به
     * حِكَم عن الحياة والأمل
     * عبارات عن الامل

محتويات

     * ١ كلمات عن الأمل بالله
     * ٢ كلمات عن الأمل
     * ٣ أقوال عن التوكل على الله
     * ٤ قصيدة الأمل بالله باقٍ

   صورة مقال كلمات عن الأمل بالله
     * ذات صلة
     * أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل
     * حكم عن الأمل بالله والثقة به

كلمات عن الأمل بالله

     * استعن بالله، ولا تعجز.
--
     * إذا حوصرت بالأوهام، والوساوس، والقلق، والمخاوف، فاجعل لسانك رطباً
       بذكر الله.
     * الأمل في حياتي مثل الطاقة، لا يفنى، ولا يستحدث، ولكن يتحول من شكل
       لآخر، لأن الثقة بالله لا تنقطع.
     * وقفت على ناصية الحزن أنتظر الأمل، ونظرت من بعيد فإذا بالأمل قادم
       بصحبة الصبر، وحسن الظن بالله.
     * العمل، والأمل هما مطية الراحلين إلى الله.
     * أحيانًا يغلق الله سبحانه وتعالى أمامنا باباً لكي يفتح لنا باباً آخر
       أفضل منه، ولكن معظم الناس يضيع تركيزه، ووقته، وطاقته في النظر إلى
       الباب الذي أغلق، بدلاً من باب الأمل الذي انفتح أمامه على مصراعيه.
     * الإنسانُ دون أمل كنبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة، ودون
       إيمان بالله وحش في قطيع لا يرحم.
     * الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل.

كلمات عن الأمل

     * يجب أن يكون إحساسك إيجابيًا مهما كانت الظروف، ومهما كانت التحديات،
--
     * لا تيأس، فعادة ما يكون آخر مفتاح في مجموعة المفاتيح هو المناسب لفتح
       الباب.
     * يصبح الإنسان عجوزاً حين تحل الأعذار محل الأمل.
     * الزهرة التي تتبع الشمس، تفعل ذلك حتى في اليوم المليء بالغيوم.
     * الأمل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات.
     * سيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك سواء، كان ذلك ابتساماً
       أو عبوساً.
     * المتشائم، أحمق يرى الضوء أمام عينيه، لكنه لا يصدق.
     * إنما المستقبل لأولئك الذين يؤمنون بجمال أحلامهم.
     * لا تفقدْ الثقةَ أو الأمل، عِدْ نفسَكَ أنك ستكون قصةَ نجاحٍ،
       وأعِدُكَ أن كُلَّ قوى الكونِ ستتَحِدُ مِن أجل معاونتِكَ، قد لا
       تشعرُ بِهذا الْيَوْمَ أو حتى لوقتٍ طويل، ولكن كُلّما طالت مدةُ
--
       خماصاً، وتروح بطاناً.

قصيدة الأمل بالله باقٍ

     * يقول عبد ربه حسين الملجمي:

   الأمل بالله باقي

                                  والبشر لا لي أمل

   كلما أملت خيراً

                                  نجم من أقصد أفل
--
                                  بالمتاعب والعلل

   الأمل بالله باقي

                                  والبشر لا لي أمل

   لا تجاملني بزيف
--
                                  قول ما في القلب قل

   الأمل بالله باقي

                                  والبشر لا لي أمل

   عفوت عن كل الخطايا
--
                                  في سلوك أو عمل

   الأمل بالله باقي

                                  والبشر لا لي أمل

   لم أكن اغضب سريعاً
--
                                  والكلام المبتذل

   الأمل بالله باقي

                                  والبشر لا لي أمل

   البشر هانوا وخانوا
--
                                  كان أحلى من العسل

   الأمل بالله باقي

                                  والبشر لا ليأمل

   مجلوبة من
   "http://mawdoo3.com/index.php?title=كلمات_عن_الأمل_بالله&oldid=1711066"
   هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
   الرجاء إجتياز الإختبار
--
     * تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : كلمات عن الأمل بالله

     * صورة مقال أجمل ما قيل عن الأمل والتفاؤل أجمل ما قيل عن الأمل
       والتفاؤل
     * صورة مقال حكم عن الأمل بالله والثقة به حكم عن الأمل بالله والثقة به
     * صورة مقال حِكَم عن الحياة والأمل حِكَم عن الحياة والأمل
     * صورة مقال عبارات عن الامل عبارات عن الامل
     * صورة مقال تعبير عن الأمل والتفاؤل تعبير عن الأمل والتفاؤل
     * صورة مقال حكم جميلة عن الأمل حكم جميلة عن الأمل
     * صورة مقال كلام جميل عن الأمل كلام جميل عن الأمل
     * صورة مقال حكم قصيرة عن التفاؤل والأمل بالله حكم قصيرة عن التفاؤل
       والأمل بالله
     * صورة مقال خواطر أمل وتفاؤل خواطر أمل وتفاؤل

   الزوار شاهدوا أيضاً
