     تزكية

الأمل في الله .. إيمان وحياة

   السنوسي محمد السنوسي
   الأمل في الله
   (BUTTON) حفظ
   (BUTTON)
--
   تنزيل
   هذا المقتطف تم بواسطة فنار
   الأمل في الله: أساس الإيمان وحافز الحياة
   يشكل الأمل في الله جزءاً لا يتجزأ من الإيمان، حيث يلهم المسلمين الثقة
   والقوة لمواجهة تحديات الحياة. إنه شعور بالإيجابية والارتباط الروحي بقوة
   عليا، يوفر الراحة والسعادة خلال أصعب الفترات. ويعكس الأمل قوة الإيمان
   وثقته في حكم الله وعدله.
   ويبرز الإسلام الطبيعة المعقدة للحياة والمليئة بالتحديات، لكنه يوحي
   أيضاً بإمكانية تجاوز العقبات إذا كان هناك أمل وإيمان. وقد أكدت العديد
   من الآيات القرآنية وأحاديث النبي محمد صلى الله عليه وسلم على دور الأمل
   والإيمان في تعزيز مقاومة البشرية لتجارب الحياة المختلفة.
   على سبيل المثال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقول الله عز وجل:
   أنا عند ظن عبدي بي». وهذا يدل على أن الله يقابل أفعال عباده بنفس القدر
   من الحب والرحمة والكرم. لذلك، يجب أن يتمتع المسلمون بالأمل المستمر في
   فضائل الله وجوده، لأن ذلك سيؤدي إلى مزيد من الرحمة والفوائد.
   بالإضافة إلى ذلك، يذكر الإسلام أن الأمل وحده غير كافٍ لتحقيق نتائج
   مرغوبة. بل يجب دعمه بالعمل الجاد والتفاني. ويتمثل الفرق الرئيسي بين
   التوكل والتواكل في أن الأول يعني الاعتماد على الله أثناء اتخاذ الخطوات
   المناسبة، بينما الثاني يشير إلى عدم القيام بشيء بسبب الثقة الزائدة في
   التدخل الإلهي.
   وعليه، يمكن للمسلمين تحقيق توازن بين الأمل والعمل. فبينما يحتاجون إلى
   مواصلة جهودهم نحو هدفهم، عليهم أيضا أن يثقوا في تدبير الله ورعايته.
   وينطبق نفس المنطق على النتائج النهائية - فالدنيا ليست مكان الجزاء، بل
--

   من أهم ما ينبغي أن يتحلى به المؤمن، وهو يقطع رحلة الحياة سيرًا إلى الله
   تعالى والتماسًا لمرضاته؛ الأمل في الله، والثقة في رحمته، والتطلع إلى
   عونه ومعونته، واليقين بأن ظلمات الحياة مهما تراكمت فعند الله منها
   المخرج؛ فإن هذا الأمل هو شاهد صدق على حسن الإيمان، وخير معين على صعوبات
   الحياة.

الأمل من الإيمان

   نعم، الأمل من الإيمان؛ يستمد من الإيمان روحه ووجوده؛ فلا أمل بلا إيمان،
   أي لا أمل قادرًا على الاستمرارية وعلى التأثير في عمق النفس الإنسانية
   دون إيمان راسخ، يؤنس النفس ويزيل عنها كدر الحياة، ويربطها بخالقها بحبل
   متين.

   الأمل من الإيمان؛ لأنه يَعْني بالضرورة اعتقادَ صاحب الأمل بأن له ربًّا
   خالقًا قادرًا، يسمع أحوال عباده ويُبصرها، لا تغيب عنه شاردة ولا واردة،
   ولا يَخفى عليه دبيب النمل، ولا يشذ عن سلطانه كائنٌ في الأرض ولا في
--
   وبابه مفتوح لا يُغلق أبدًا، وعونه مبذول لا ينقبض أبدًا..

   الأمل في الله يعني جملةَ هذه الاعتقادات وغيرها، مما هي دالة كأوضح ما
   تكون الدلالة على حقيقة الإيمان وجوهره، وعلى ما يستلزمه هذا الإيمان في
   علاقة الإنسان بربه سبحانه، والعبد بخالقه تعالى..

   ولأن الأمل من الإيمان، فإن عون الله تعالى يأتي مكافئًا لهذا الأمل
   وزيادة؛ وعلى قدر ما يتحلى المرء من أمل وإيمان، يكون عون الله تعالى
   ولطفه ورحمته، والله ذو الفضل العظيم؛ فَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ
   اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ
--
   عليه).

الأمل حياة للحياة

   لا تخلو الحياة من عقبات ومنغِّصات، وفي رؤية أخرى: من تحديات. تلك
--
   وإذا كنا لا نستطيع أن نغير من طبيعة الدنيا، فإننا بلا شك نستطيع أن نغير
   من فهمنا وسلوكنا معها؛ وذلك يتحقق بجملة أمور، من أهمها: أن نفهم الحياة
   على حقيقتها، دون لبس ولا غبش.. وأن نتحلى بالأمل العميق المبني بالأساس
   على الإيمان بالله تعالى والطمع في رحمته وفضله. {وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ
   عَظِيمٍ} (آل عمران: 174)، {رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً
--
   عَذَابَ الْجَحِيمِ} (غافر: 7).

   فالأمل يضيف حياة للحياة، وروحًا للروح؛ فنستطيع بالأمل أن نشعر بذواتنا،
   ثقةً فيما منحنا الله من إمكانات، وما وهبنا من نعم.. وأن نرى ضوءَ الفجر
   يشق الطريق من بين عتمات الليل، والانفراجةَ من خلف الأزمات المتتابعة..
   أما الحياة بلا أمل، فكأنها جسد بلا روح!!

الأمل يعززه العمل

   والأمل وحده لا يكفي، وإلا فهذا الموقف هو إساءة للأمل ذاته؛ وإنما لا بد
   أن نعزز الأمل بالعمل، والعمل الجاد؛ وهذا هو الفرق بين التوكل والتواكل؛
   وفي الحديث الشريف: “اعقِلْها وتوكَّلْ” (صحيح ابن حبان). و”إن قامتِ
   السَّاعةُ وفي يدِ أحدِكم فسيلةٌ، فإن استطاعَ أن لا تقومَ حتَّى يغرِسَها
--

   فكما أن المسلم لا ينقطع عن العمل والغرس حتى آخر لحظة من الحياة، فهو
   كذلك ينبغي ألا ينقطع عن الأمل وحسن الظن حتى آخر لحظة من حياته.

   ومن كلام الحسن البصري: ليس الإيمان بالتمنِّي، ولكن ما وقَر في القلب
--
وفي الآخرة العوض الجميل

   وهنا نصل إلى نقطة مهمة، وهي أن إحسان الظن في الله تعالى، ودوام الأمل في
   سعة رحمته وفضله، لا يعني بالضرورة أن يحصل المرء على ما يريد في الدنيا؛
   فإن الدنيا دار عمل واختبار، لا دار حساب وجزاء..

   وفائدة الأمل وإحسان الظن حينئذ، إنما هي بالأساس في الدلالة على صدق
   المسلم في إيمانه، وفي توكله، وفي ثقته بربه سبحانه.. فليس بالضرورة أن
   الأمل أو العمل تترتب عليه نتيجته، وإنما قد يسعى الإنسان ويبذل ما في
   وسعه ثم لا يحصل على النتيجة المرجوة.

   وهذا لا يعني القعود عن العمل، ولا ترك الأمل وحسن الظن.. وإنما يعني أن
   ندرك أن علينا أن نبذل ما في الوسع، ثم نكل النتائج إلى الله تعالى وكلنا
   ثقة تامة في جوده وكرمه وإحسانه.. فإن أدركنا في الدنيا ما نأمل، فبها
   ونعمت؛ وإلا فإن الآخرة فيها العوض الجميل، والجزاء الأوفى، والنعيم
   الباقي الذي لا يفنى ولا يزول..
