                    # من فضائل القرآن الكريم
                    # من فضائل سور القرآن
                    # تأملات وفوائد من كتاب الله
               o السير والتراجم
                    # الرحمة المهداة - نبينا محمد كأنك تراه
--
     * خلق المسلم

الأمل

   (BUTTON) أضف للمفضلة (BUTTON) مشاركة المقال (BUTTON) - A (BUTTON) +

   الأمل

   يُحكى أن قائدًا هُزِمَ في إحدى المعارك، فسيطر اليأس عليه، وذهب عنه
   الأمل، فترك جنوده وذهب إلى مكان خال في الصحراء، وجلس إلى جوار صخرة
   كبيرة.

--
   فأخذ القائد يراقب النملة باهتمام شديد، ويتابع محاولاتها في حمل الحبة
   مرات ومرات، حتى نجحت أخيرًا في الصعود بالحبة إلى مسكنها، فتعجب القائد
   المهزوم من هذا المنظر الغريب، ثم نهض القائد من مكانه وقد ملأه الأمل
   والعزيمة فجمع رجاله، وأعاد إليهم روح التفاؤل والإقدام، وأخذ يجهزهم لخوض
   معركة جديدة.

   وبالفعل انتصر القائد على أعدائه، وكان سلاحه الأول هو الأمل وعدم اليأس،
   الذي استمده وتعلمه من تلك النملة الصغيرة.

--
   [القصة مأخوذة من حديث متفق عليه].

   *ما هو الأمل؟

   الأمل هو انشراح النفس في وقت الضيق والأزمات؛ بحيث ينتظر المرء الفرج
   واليسر لما أصابه، والأمل يدفع الإنسان إلى إنجاز ما فشل فـيه من قبل، ولا
   يمل حتى ينجح في تحقيقه.

   الأمل عند الأنبياء:

   الأمل والرجاء خلق من أخلاق الأنبياء، وهو الذي جعلهم يواصلون دعوة
   أقوامهم إلى الله دون يأس أو ضيق، برغم ما كانوا يلاقونه من إعراض ونفور
   وأذي؛ أملا في هدايتهم في مقتبل الأيام.

   الأمل عند الرسول صلى الله عليه وسلم: كان النبي صلى الله عليه وسلم
   حريصًا على هداية قومه، ولم ييأس يومًا من تحقيق ذلك وكان دائمًا يدعو ربه
   أن يهديهم، ويشرح صدورهم للإسلام.
--
   40].

   أمل نوح -عليه السلام-: ظل نبي الله نوح -عليه السلام- يدعو قومه إلى
   الإيمان بالله ألف سنة إلا خمسين عامًا، دون أن يمل أو يضجر أو يسأم، بل
   كان يدعوهم بالليل والنهار.
--
   فُرَادَى وجماعات.

   لم يترك طريقًا من طرق الدعوة إلا سلكه معهم أملا في إيمانهم بالله: {قال
   رب إني دعوت قومي ليلاً ونهارًا.

--
   السفينة، وأنجاه الله هو والمؤمنين.

   أمل يعقوب -عليه السلام-: ابتلى الله -سبحانه- نبيه يعقوب -عليه السلام-
   بفقد ولديْه: يوسف وبنيامين، فحزن عليهما حزنًا شديدًا حتى فقد بصره، لكن
   يعقوب -عليه السلام- ظل صابرًا بقضاء الله، ولم ييأس من رجوع ولديه،
   وازداد أمله ورجاؤه في الله -سبحانه- أن يُعِيدَهما إليه، وطلب يعقوب
   -عليه السلام- من أبنائه الآخرين أن يبحثوا عنهما دون يأس أو قنوط، لأن
   الأمل بيد الله، فقال لهم: {يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا
   تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون} [يوسف:
   87]، وحقق الله أمل يعقوب ورجاءه، وَرَدَّ عليه بصره وولديه.

   أمل موسى -عليه السلام-: ظهر الأمل والثقة في نصر الله بصورة جليَّة في
   موقف نبي الله موسى -عليه السلام- مع قومه، حين طاردهم فرعون وجنوده،
   فظنوا أن فرعون سيدركهم، وشعروا باليأس حينما وجدوا فرعون على مقربة منهم،
--
   ونجا موسى ومن آمن معه.

   أمل أيوب -عليه السلام-: ابتلى الله -سبحانه- نبيه أيوب -عليه السلام- في
   نفسه وماله وولده إلا أنه لم يفقد أمله في أن يرفع الله الضر عنه، وكان
   دائم الدعاء لله؛ يقول تعالى: {وأيوب إذ نادى ربه إني مسني الضر وأنت أرحم
   الراحمين} [الأنبياء: 83].

   فلم يُخَيِّب الله أمله، فحقق رجاءه، وشفاه الله وعافاه، وعوَّضه عما
   فقده.

   الأمل والعمل:

   الأمل في الله ورجاء مغفرته يقترن دائمًا بالعمل لا بالكسل والتمني، قال
   تعالى: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملاً صالحًا ولا يشرك بعبادة ربه
   أحدًا} [_الكهف: 110].
--
   يرجون رحمت الله والله غفور رحيم} [البقرة: 218].

   فلا يقول الإنسان: إن عندي أملا في الله، وأُحسن الظن بالله، ثم بعد ذلك
   نراه لا يؤدي ما عليه تجاه الله من فروض وأوامر، ولا ينتهي عما نهى الله
   عنه، والذي يفعل ذلك إنما هو مخادع يضحك على نفسه.
--
   وأحمد].

   فضل الأمل:

   الأمل يدفع الإنسان دائمًا إلى العمل، ولولا الأمل لامتنع الإنسان عن
   مواصلة الحياة ومجابهة مصائبها وشدائدها، ولولاه لسيطر اليأس على قلبه،
   وأصبح يحرص على الموت، ولذلك قيل: اليأس سلم القبر، والأمل نور الحياة.

   وقيل: لا يأس مع الحياة، ولا حياة مع اليأس.
--
   وقال الشاعر:

   لا خير في اليأس، كُلُّ الخير في الأمل

   أَصْلُ الشجـاعـةِ والإقدام ِفي الرَّجُـلِ

   والمسلم لا ييأس من رحمة الله؛ لأن الأمل في عفو الله هو الذي يدفع إلى
   التوبة واتباع صراط الله المستقيم، وقد حث الله -عز وجل- على ذلك، ونهى عن
   اليأس والقنوط من رحمته ومغفرته، فقال تعالى: {قل يا عبادي الذين أسرفوا
--
   الغفور الرحيم} [الزمر: 53].

   وإذا فعل المسلم ذنبًا فهو يسارع بالتوبة الصادقة إلى ربه، وكله أمل في
   عفو الله عنه وقَبُول توبته.

   والأمل طاقة يودعها الله في قلوب البشر؛ لتحثهم على تعمير الكون، وقد قال
   النبي صلى الله عليه وسلم: (إن قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة (نخلة
   صغيرة)، فإن استطاع أن لا تقوم حتى يغرسَها فليْغرسْها) [أحمد].

   وقال حكيم: لولا الأمل ما بنى بانٍ بنيانًا، ولا غرس غارس شجرًا.

   ولولا الأمل لما تحققت كل الإنجازات التي وصلت إليها البشرية، وذلك لأن
   المخترع لم يتمكن من تحقيق إنجازه من أول مرة في أغلب الأحيان، وإنما حاول
   تحقيقه مرة بعد مرة دون يأس أو ملل، ولذلك قيل: الأمل يُنَمِّي الطموح
   والإرادة، واليأس يقتلهما.

   فليحرص المسلم على الأمل في كل جوانب حياته، ولْيتمسك به تمسكه بالحياة،
   ولا يستسلم لليأس والقنوط أبدًا.

--
   أُعَلِّلُ النَّفــْسَ بـالآمــال أَرْقُـبُــها

   ما أَضْيَقَ الْعَيْـشَ لولا فُسْحَة الأمل

   فالإنسان يصبر على ضيق العيش في الدنيا على أمل أن يفرج الله همومه، ويوسع
   عليه، ولولا ذلك لضاق الإنسان بمعيشته، يقول الله -سبحانه-: {ولا تيأسوا
   من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون} [يوسف: 87].
--

   موسوعة علمية تضم عشرات الآلاف من الفوائد والحكم والمواعظ والأقوال
   المأثورة والأدعية والأذكار والأحاديث النبوية والتأملات القرآنية
   بالإضافة لمئات المقالات في المواضيع الإيمانية المتنوعة.

--
   نشر الموقع

   نرجو لك زائرنا الكريم الاستفادة من الموقع ونأمل منك التعاون معنا في نشر
   الموقع ، كما نرجو الا تنسونا من صالح دعائكم
     * Facebook
