   الرئيسية » لايف ستايل بقلم جوَّك لايف ستايل ديسمبر 14, 2023, 8:01 ص

أجمل ما قيل من عبارات عن الأمل والتفاؤل

   (BUTTON) أعجبني
--
   (BUTTON) مشاركة

   ما أجمل الأمل والتفاؤل! وما أجمل هؤلاء الأشخاص الذين ينشرون الأمل
   والتفاؤل بين الناس! سواء بالكلمة اللطيفة أم بالابتسامة الجميلة أم
   بالمواقف الرائعة، التي تجعلنا نرى الخير والوفاء والإخلاص والعطاء في هذه
--
   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/K_knDZ4X1kI

   وفي هذا المقال، سنقدم لك مجموعة من عبارات تفاؤل وأمل قصيرة، يمكنك
   استخدامها على صفحاتك أو إرسالها لأحد أصدقائك أو للتفكير فيها، واتخاذها
   طريقة وأسلوبًا في التعامل مع الناس، لتكن أنت من هؤلاء الأشخاص، الذين
   ينشرون التفاؤل والأمل في الحياة.

   اقرأ أيضاً دعوة إلى التفاؤل والأمل.. كن متفائلاً

عبارات تفاؤل وأمل

   - لا يوجد أجمل من الأمل لنتمسك به، فإنه يستطيع أن يخرجنا من ظلمات
   أفكارنا ومن غيابات معتقداتنا، وهو قادر على تعظيم القدرات والموارد في
   رحلتنا إلى تحقيق النجاح.

   - الأمل هو نصف الطريق إلى الانتصار والنجاح وتحقيق الذات، فدون أمل ستسقط
   في وسط الطريق مهما كنت تملك من قوة وعزيمة، فالأمل هو الذي يدفعك إلى
   الأمام دائمًا.

--
   - لا يأس مع الحياة ولا حياة مع اليأس، هكذا هي حياة الإنسان صعاب
   وانكسارات، تليها أفراح وانتصارات، أحزان تكسر القلوب وسعادة تطير بنا إلى
   السماء. لذا، لا بد أن نتمسك بالأمل وأن نتفاءل بالغد المشرق، والمستقبل
   الزاهر، وإلا فإننا سنفقد إنسانيتنا بالتدريج، دون الأمل والتفاؤل.

   - حتى لو كنت متشائمًا فلا تتحدث أمام الناس بهذا التشاؤم، فقد كان
   الآخرون يملكون بعضًا من الأمل فلا تقتله في قلوبهم ونفوسهم، كفاك ظلامًا
   في نفسك، فلا تنشر الظلام في نفوس الآخرين.

   - الكلمة الطيبة أمل وتفاؤل، والابتسامة الجميلة أمل وتفاؤل. لذا، فعليك
   أن تكون هذا النهر الذي يفيض على الناس بالفرح والخير والأمل والتفاؤل،
   بدلًا من أن تكون نذير الشؤم، الذي يزرع في قلوبهم ونفوسهم الخوف والقلق
   والتشاؤم، ولك الاختيار أن تكون هذا أو ذاك.
--
   - قد لا تكون حياتنا هي الأفضل، وقد لا نمتلك كل ما نريد، إلا أننا نستطيع
   أن نشعر بالسعادة ونصل إلى قمة الفرح والاستمتاع بكل تفاصيل هذه الحياة،
   إذا تحلينا بالرضا والأمل والتفاؤل.

   - الفارق بين هؤلاء الذين يتفاءلون وغيرهم من المتشائمين، أنهم يرون
--
   بأن غدًا ستشرق الشمس.

   اقرأ أيضاً أجمل كلمات وعبارات تفاؤل وأمل عن الحياة

أجمل ما قيل في الأمل

   - لا يمكن أن تصنع أي تغيير في حياتك التي لا ترضى عنها، إلا إذا تحليت
   بالأمل والتفاؤل، ورضيت عن نفسك، وإلا فإنك ستفقد نفسك في أثناء محاولة
   تغيير الواقع، الذي لن يعجبك حتى بعد أن يتغير؛ لأنك ما زلت متشائمًا.

   - ابتسم في وجهي؛ لكي أشعر بالأمل والتفاؤل، فهذه الابتسامة الجميلة هي
   عنوان الفرح والسعادة، هي التي تفتح القلوب وتطمئن النفوس، وتريح العقول
   من أفكارها المتعبة. لذا، فابتسم يا صديقي دائمًا في وجهي.
--
   - كن جميلًا ترى الوجود جميلًا فعلًا، هذا القول يجسد جزءًا كبيرًا من
   معاناتنا اليومية، فنحن لا نرضى عن نفسنا، ولا نرضى عن حياتنا، فكيف سنغير
   هذا الواقع ونحن لا نمتلك ذرة من الأمل والتفاؤل والرضا؟

   - ما زالت الشمس ترمي بأشعتها المشرقة والحانية على حياتنا، وما زال القمر
--
   على وجوهنا حينًا آخر، فلماذا كل هذا الحزن وهذا التشاؤم؟

   - أملأ قلبي دائمًا بالأمل، فأرى الأشياء تتحرك حولي؛ لتخدمني وتحقق
   أهدافي، أما إذا تشاءمت وملأت قلبي بالأفكار السوداء، فإنني سأرى في كل
   خطوة حزنًا جديدًا، وفي كل حدث كارثة، وفي كل يوم وجع وألم يليق بهذا
--
   القلق والحزن، الذي يملأ الوجوه والقلوب؟

   - مدرسة الأمل والتفاؤل تفتح أبوابها باكرًا لهؤلاء الذين يستيقظون مع ضوء
   الشمس، ويمنحون قلوبهم جرعة من الراحة والطمأنينة، ويقولون لنفسهم: إن
   غدًا سيكون أفضل من أمس. لذا، فهم يستحقون أن تشرق لأجلهم الشمس، وتغرد
   لأجلهم الطيور.

   - سلام على القلوب المطمئنة، التي ترى النور والأمل والمحبة في كل مكان،
   وفي كل وقت، القلوب التي تتسع للجميع وتمنح السعادة والفرح للجميع، هؤلاء
   الذين تستمر بهم الحياة رغم صعوبتها الكبيرة.
--
   أجدك طفلًا صغيرًا وسط هذه الوجوه، التي شابت من القلق والحزن والتوتر.

   وفي نهاية المقال الذي تناول عبارات قصيرة عن الأمل والتفاؤل، فإننا ندعوك
   أيضًا إلى الأمل والتفاؤل، ليس بالقول فقط، لكن فعلًا والعطاء والتغافل
   والتسامح والرضا بالقضاء والقدر.
   جوَّك لايف ستايل
--
   بقلم د/ محمد عبدالله السيد
   تدوينات
   «نسمة أمل».. خاطرة شعرية
   بقلم محمد الطعان
   لايف ستايل
   أجمل ما قيل من عبارات عن الأمل في الحياة
   بقلم جوَّك لايف ستايل
   تدوينات
   خاطرة "صباح الخير أيها الأمل".. خواطر وجدانية
   بقلم خالد دومة
   تدوينات
   خاطرة "بريق في الظلام".. خواطر وجدانية
   بقلم سعاد صادق
   استكشف المزيد حول الوجدانخواطر أدبيةخواطر وجدانيةعبارات عن الأمل

   (BUTTON)   أرسل لصديق
