   会員登録
   見出し画像

こんな時だからこそ考える「希望とはなにか？」ということ

   (BUTTON) (BUTTON) 6
   [3]新井 宏征（『実践 シナリオ・プランニング』著者、株式会社スタイリッシュ・アイデア代表）

   そういうニュースに接して「それは、おかしい！」と声をあげることも大切だが、声をあげるだけあげて、せいせいしている場合でもないだろう。

   こういう時だからこそ、「希望」をもって、日々、自分ができることをやっていくときなのかもしれないなと思い、以前に読んだ『[5]5年後の自分を計画
   しよう ー 達成する希望術』のメモを引っ張り出してきて眺めていた。

   この本には、いまのような不確実な時代にこそ持つべき「希望」の本当の意味がまとめられている。
   [6]5年後の自分を計画しよう 達成する希望術amzn.to
   4,790円(2020月09月18日 17:38 詳しくはこちら)
   Amazon.co.jpで購入する

   まず、希望とは何かという話し。この本では、希望について、次のように定義されている。

     将来について胸躍るようなことを考えながらも、目の前に立ちふさがる難題にも気づいている状態だ。希望を抱くとは、そういう状態だ。
     （出所：『5年後の自分を計画しよう』31〜32ページ）

   希望とは「楽観」ではない。将来の可能性を考えながらも、そこに到達することは簡単ではないことを自覚している状態を「希望」と定義している。

   だから、楽観にもとづいたポジティブだけを求める「願望」と「希望」は違う。本書では「単なる願望は精神的なファーストフードだ」とまで言って戒めてい
   るが、なぜ安易な願望を抱くのがよくないのかを、次のようにまとめている。

     希望は願望に勝るということだ。人が希望を抱くとき、将来について大いに期待すると同時に、期待どおりの未来を手に入れるために乗りこえなければ
     ならない壁もはっきり見えている。つまり、行動する準備ができているのだ。いっぽうで、願望は努力を蝕むこともある。願望を抱くだけでは、つい受
     け身になって、目標をかなえるのがむずかしくなる。
     （出所：『5年後の自分を計画しよう』31〜32ページ）

   ここに出てくるように、希望を持っている人は、単に「未来はこうなればいいなぁ」と思っているだけではなく、その希望を実現するための困難さも自覚しな
   がら、「そこにどう到達するのか？」という行動も念頭に置いている点が特徴だ。

   この「行動も念頭に置いている」という点が、この希望の定義の大事なところ。

   この定義を踏まえて、この本では希望に満ちた人たちが考えていることとして、次のことを紹介している。

   ・未来は現在よりもより良いものになる
   ・自分にはその未来をつかむ力がある
   行く手にはいろいろな障害があるとわかった上で行動をしても、うまくいかないことがある。しかし、ここにあるように「目的地への道は何本もある」と思い
   、ほかのやり方を試してみるのを忘れないように。

   そして、最後にとても大事なこと。希望は伝染するという話しだ。

     希望の効用は成功や個人的な幸福だけではない。希望に満ちた人はあふれる希望を人に分けあたえ、人の人生もよりよいものにする。あなたのあり余る
     ほどの希望の一部を人に分けあたえて、個人的な希望を誰もが利用できるようにしたら、どんなことが起きるか想像してみてほしい。みんなにとってと
     りわけ大きな問題を解決して、社会をよりよいものにする文化や気運を生みだそう。
     （出所：『5年後の自分を計画しよう』235ページ）

   ここからわかるように、希望を持って行動をすることの影響は、自分だけにとどまることではない。それはほかの人にも伝わるものなのだ。

   希望を持ち、できることから、少しずつ行動を起こしていく。楽観することなく、かといって「自分ができることはたかが知れている」と悲観することもなく
   、小さいかもしれないその行動が、自分だけではなく、周りの人にも伝わることを願って、日々、自分ができることをやっていくことが、より善い未来をつく
   っていく最善の方法ではないだろうか。


   46,733件
     * [10]#目標
     * [11]#希望
     * [12]#推薦図書
     * [13]#COMEMO
     * [14]#目標達成
   8. https://unsplash.com/photos/tVIv23vcuz4
   9. https://note.com/contest/推薦図書?f=hot
  10. https://note.com/hashtag/目標
  11. https://note.com/hashtag/希望
  12. https://note.com/hashtag/推薦図書
  13. https://note.com/hashtag/COMEMO
  14. https://note.com/hashtag/目標達成
