   (BUTTON) 検索
   ____________________ 検索
   [27]メニュー閉じる
   [28]HOME›[29]保健福祉部›[30]福祉局高齢者保健福祉課›「ほっかいどう希望大使（認知症本人大使）」とは

「ほっかいどう希望大使（認知症本人大使）」とは

   [31]トップページに戻る


   タイトル画像

   「ほっかいどう希望大使（認知症本人大使）」とは、認知症になっても希望を持って暮らしていけることを発信する、認知症ご本人の方々のことです。認知症
   当事者の方々やご家族などに希望をもたらし、認知症の方への理解を深める役割を担います。
   【主な活動内容】
   ・認知症の普及啓発活動への参加・協力
   ・道の認知症施策への意見提案　など
   【任期】
   ・2年間（本人の希望により再任可能）

   [32]認知症本人大使「希望大使」（厚生労働省ホームページ）

「ほっかいどう希望大使（認知症本人大使）」のご紹介

松本　健太郎（まつもと　けんたろう）さん

   松本健太郎さん（ほっかいどう希望大使）顔写真

   51歳（2025年8月現在）、赤平市在住
   48歳の時、若年性アルツハイマー型認知症の診断を受ける。

横山　弥生（よこやま　やよい）さん

   横山弥生さん（ほっかいどう希望大使）顔写真

   55歳（2025年8月現在）、江別市在住
   仕事や家事に追われる日々を過ごしていた51歳の時に、若年性アルツハイマー型認知症と診断される。

竹内　瑠璃子（たけうち　るりこ）さん

   竹内瑠璃子さん（ほっかいどう希望大使）顔写真

   78歳（2025年8月現在）、札幌市在住
   72歳の時に、アルツハイマー型認知症と診断される。
   　認知症だからと言って閉じこもらず、外に出て人に会い、お話しをし、よい刺激をいただき、1日1日を明るく快活に過ごすよう努力していきます。皆さん
   といっしょに・・・。」

「ほっかいどう希望大使（認知症本人大使）」の活動

   [33]活動記録など

「ほっかいどう希望大使（認知症本人大使）」の任命式の様子

   日時：令和6年8月23日（金）13時30分から
   場所：北海道立道民活動センター かでる2.7　かでるアスビックホール（札幌市中央区北2条西7丁目）
   北海道 保健福祉部 福祉局 高齢者保健福祉課 地域支援係
   【電話番号】011-204-5275
   【FAX】011-232-8308
   希望大使の活動に関する留意事項（調整方法、謝礼、活動内容等）については、以下のリンクページを参照してください。

   [34]ほっかいどう希望大使（認知症本人大使）の活動に関する留意事項

   [35]画像1 (PNG 737KB)

