    1. [29]トップ
    2. [30]スポーツ
    3. [31]スポーツ総合
    4. 奥原希望が貫禄勝ち「しっかりと勝ち切ることができた」／バドミントン

奥原希望が貫禄勝ち「しっかりと勝ち切ることができた」／バドミントン

   2025/12/27 19:24
   [32]スポーツ総合

   (BUTTON) X (BUTTON) Facebook (BUTTON) LINE (BUTTON) (BUTTON)
   リンクリンクはコピーされました。 (BUTTON) 文字サイズ小さくなりました
   女子シングルス3回戦　プレーする奥原希望＝京王アリーナTOKYO

   バドミントンの全日本総合選手権第3日は27日、京王アリーナTOKYOで行われ、シングルス3回戦で女子の前回覇者、宮崎友花（ACT
   SAIKYO）が山口茜（再春館製薬所）奥原希望（東京都協会）や男子の奈良岡功大（NTT東日本）とともに勝ち、準々決勝進出を決めた。

   女子シングルスで30歳の奥原が貫禄を示した。接戦の第1ゲームを22―20で奪うと、第2ゲームは緩急をつけたショットで主導権を握り、21―7と圧
   倒。「しっかりと勝ち切ることができた。相手が何をしてくるかを考えながらやっていた」と手応えを口にした。
