   ____________________
   検索

   [137]Top/[138]ニュース/世界の子どもたちに希望をー「The Light of the World
   ワールド・ビジョン　クリスマスチャリティーコンサート｣開催報告

世界の子どもたちに希望をー「The Light of the World ワールド・ビジョン　クリスマスチャリティーコンサート｣開催報告

   投稿日｜2025年12月17日

   ｜
     * ＃フィリピン

   世界の子どもたちに希望をー「The Light of the World ワールド・ビジョン　クリスマスチャリティーコンサート｣開催報告

   世界の子どもを支援する国際NGOワールド・ビジョン・ジャパンは、12月6日（土）、東京・ウェスレアン・ホーリネス教団　淀橋教会にて、「The
   Light of the World　～世界の子どもたちに希望を～」と題したクリスマスチャリティーコンサートを開催しました。

   270名を超える方がお越しくださる中、“希望”をテーマに、クリスマスシーズンにふさわしい美しい音楽の演奏に始まり、食糧支援最前線の報告、そして
   、俳優でワールド・ビジョン・ジャパン親善大使の酒井美紀さんをお迎えし、フィリピンでのチャイルド・スポンサーシップによる活動についての対談などを
   お届けしました。フィナーレではご来場くださった皆さまとキャンドルを灯し、一つ一つの光が集まって大きな輝きとなるように、お一人お一人のあたたかい
   お気持ちをお寄せいただき、世界の子どもたちに希望を届けていきたい、と、支援へのご協力を呼びかけました。

   「希望を、贈ろう。」クリスマスキャンペーンを実施中
   ～12月25日まで
   [139]詳細はこちら

   中島みぎわ事務局長 中島みぎわ事務局長
   淀橋教会 淀橋教会

“希望”の調べを胸に

   前半の音楽の部は、まずは東京藝術大学音楽学部附属音楽高等学校の生徒有志の皆さんが登場し、ヴァイオリン、ヴィオラ、チェロ、フルートの四重奏で、ク
   ラシックの名曲から季節感あふれるクリスマス曲まで、優雅で心温まる調べを奏でてくださいました。

   塩浜玲子さん（写真左）、赤羽一則さん（同中央）、塩浜智子さん（同右） 塩浜玲子さん（写真左）、赤羽一則さん（同中央）、塩浜智子さん（同右）

命をつなぐ“希望”の食糧支援報告

   後半は、支援の最前線の現場からの報告が行われました。過去最悪の干ばつが発生しているソマリランドを9月に訪問し、支援活動に従事した支援事業第1部
   松岡拓也スタッフから、緊迫した食糧危機の状況が共有されました。各国政府や国連機関などからの人道支援活動資金の削減が進む昨今、最も弱い立場にある
   [140]クリスマス募金（水・食糧支援）
   に協力する

支援によって生まれた“希望”の物語

   最後に、長年の支援から生まれた希望の変化について、特別ゲストとして、ワールド・ビジョン・ジャパン親善大使で俳優の酒井美紀さんをお迎えし、フィリ
   ピンのチャイルド・スポンサーシップ事業を担当する野本理恵スタッフも交え、対談を行いました。
   酒井美紀さん（写真中央）、野本スタッフ（同右）、徳永スタッフ（同左／司会）
   酒井美紀さん（写真中央）、野本スタッフ（同右）、徳永スタッフ（同左／司会）
   さらに、子どもたちの読解力を伸ばすための読書コーナーが設置され人気を集めていること、安全な水を確保するための給水場は12年を経た今も大切に維持
   管理されていることなど、支援から生まれた動きが持続的な変化につながっている点についても触れられました。

   チャイルド・スポンサーシップ事業が開始されて16年目を迎えるこの地域は、いま自立への希望が見えており、支援の終了も近づいています。
   有機農業事業での豊かな実り 有機農業事業での豊かな実り
   読書コーナーの子どもたちと野本スタッフ 読書コーナーの子どもたちと野本スタッフ

   酒井さんは、2017年には訪問した地域の家庭では芋のツルを料理していたのに対し、今年受け取られた写真では支援チャイルドが手にしているカゴに野菜
   が詰まっていたことに触れて、「この有機農業の活動があったからですね」とコメント。また地域のボランティアが積極的に子どもたちを見守るようになった
   姿など、長年の支援によって生まれた希望の変化を知る喜びを、真摯に語ってくださいました。

   「きょう支援の成果の写真を見ただけで、これほどまでに変化できるのだと胸が熱くなりました。そして、2011年の東日本大震災の時は、フィリピンから
   も私たちは助けられたことを忘れてはいけないと改めて思いました。お互いに大変な時は助け合いながら生きていく、そういう世界が広がるといいなと思って

     （※便箋4枚に渡るメッセージから一部抜粋）

   クリスマスまでに1000人の女の子に希望を
   [141]チャイルド・スポンサーに参加する

   一人ひとりの希望の光が、誰かの未来を照らすようにとの願いを込めて、キャンドルが点灯され、イベントは幕を閉じました。
   キャンドル点灯

参加された方の声を一部ご紹介します

   12月25日までクリスマスキャンペーンとして、
   命をつなぐ水・食糧を届ける「クリスマス募金」、1000人の少女のチャイルド・スポンサーを募集する「1000 GIRLS
   プロジェクト」を展開しています。希望の変化を世界に広げていく力に加わってください。
   [142]詳細はこちら

   SHARE
       2025年12月3日
          + 活動ニュース

   一緒に子どもたちの希望ある未来をカタチにしませんか？

   ワールド・ビジョン・ジャパンをご支援くださっている方の数は、6万人を超えました。

 140. https://www.worldvision.jp/donate/food/
 141. https://www.worldvision.jp/donate/childsponsor/1000girls/
 142. https://www.worldvision.jp/campaign/26_christmas/
 143. https://twitter.com/share?url=https://www.worldvision.jp/report/news/20251217-27237/&text=世界の子どもたちに希望をー「The+Light+of+the+World+ワールド・ビジョン　クリスマスチャリティーコンサート｣開催報告
 144. https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.worldvision.jp/report/news/20251217-27237/
 145. https://social-plugins.line.me/lineit/share?url=https://www.worldvision.jp/report/news/20251217-27237/
 146. https://www.worldvision.jp/report/news/20251209-27052/
