
   [60]260122ミニセミナー [61]診療報酬改定セミナー2026
   [62]GemMed | データが拓く新時代医療 > [63]2026診療報酬改定 >
   医療上の必要性なく長期収載医薬品を希望する場合、後発品との差額の「2分の1以上」を患者特別負担としては―中医協総会

医療上の必要性なく長期収載医薬品を希望する場合、後発品との差額の「2分の1以上」を患者特別負担としては―中医協総会

   2025.12.17.（水）
     * [64]2026診療報酬改定
     * [65]ピックアップ

   昨年（2024年）10月から、医療上の必要性がないにもかかわらず、あえて高額な長期収載医薬品（先発品）使用を希望する患者には、「長期収載品（先
   発品）と後発品との差額の4分の1」を患者に特別負担してもらう仕組みが稼働している―。

   今後、この患者特別負担を、例えば「長期収載品（先発品）と後発品との差額の2分の1以上」とする方向で検討を進めてはどうか―。
   同じく医療部会論議）。

   医療費適正化策の1つとして、昨年（2024年）10月から「長期収載品の選定療養」制度が導入されています。[70]医療上の必要性がないにもかかわ
   らず、患者が「安価な後発品」ではなく、「高額な先発品（長期収載品）」を使いたいと希望した場合には、両者の差額の4分の1を患者自身に負担してもら
   うものです。同じ効能・効果が認められている「安価な後発品」があるにもかかわらず、あえて「高額な先発品」を希望する場合には、負担の公平性を確保す
   るために「差額の一定部分を患者自身に負担してもらう」という趣旨です。

   Gem

   後発品使用割合の推移（中医協総会1　251217）

   この点に関連して[72]▼選定療養の対象を拡大すべきか（「医療上の必要性がなく長期収載品を患者が希望する場合」を対象としているが、これでよいの
   か？）▼患者の特別負担を拡大すべきか（長期収載品と後発品の差額の4分の1が患者特別負担だが、これでよいのか？）—という議論が進んでいます（関連
   記事は[73]こちら（社会保障審議会・医療保険部会でも同じ議論が並行して行われている）。


   厚生労働省保険局医療課保険医療企画調査室の吉田拓野室長は、この点に関連して次のようなデータを提示しました。

   ▽2024年11月に選定療養の対象となった（あえて高額な長期収載品を希望した）レセプトは全体の4.9％で、患者が負担した特別料金は1000円未
   満が90.0％、2000円未満が98.3％、3000円未満が99.8％で、「1万円超」となったケースが322件あった（11月14日の会合で示さ
   れた資料）

   見て慎重に検討すべき（森昌平委員：日本薬剤師会副会長）—との声が出ています。

   これに対し支払側からは、▼選定療養の導入は「高額な先発品（長期収載品）から安価な後発品への切り替えを進め、医療保険財政を安定させる」ことにあり
   、患者が、あえて高額な先発品（長期収載品）を希望した場合には「負担を感じてもらう」ことも重要な要素と考える。1剤当たりの価格差はそれほど大きく
   なく、今後、その差がさらに縮小していく状況に鑑みれば、後発品使用促進のインセンティブとして「患者の特別負担」は引き上げるべき。もっとも、患者サ
   イドには「後発品に不安あり」「先発品（長期収載品）のほうが効果が高いと思う」との声もあり、「後発品への信頼感をさらに高める」取り組みも重要であ
   る。なお、今後「医療上の必要性から選定療養とならなかったケース」の詳細も明らかにしてほしい（松本真人委員：健康保険組合連合会理事）▼後発品使用
   が可能であるにもかかわらず、あえて高額な長期収載品（先発品）を患者自身が希望した場合には、後発品を使用する患者との公平性を考慮して「価格差の全
   額」を患者自身が負担すべきと考えている。1剤当たりの価格差はそれほど大きくなく、今後、その差がさらに縮小していく状況に鑑みれば今般の制度改革で
   もなるべく「高い負担割合」を設定すべき（鳥潟美夏子委員：全国健康保険協会理事）▼患者負担増への影響を踏まえながら、後発品に関するより丁寧な説明
   を進めるべき。後発品の安定供給確保にもさらに力をいれてほしい（永井幸子委員：日本労働組合総連合会総合政策推進局長）—などの考えが示されました。
