
   [2]ヘルスとヘルスケア

3Dプリントの義肢が紛争地域にもたらす、モビリティと希望

   2025年12月12日
   男性医師が、ベッドに座っている切断手術を受けた男児の足をスマートフォンで撮影している。スマートフォンで撮影した画像データをもとに3Dプリントの
   Project Manager, 3DP4ME
   本稿は、以下センター （部門）の一部です。 [5]ヘルス、ヘルスケア
     * 3Dプリンティングにより、より迅速で軽量、低コストかつ高度にカスタマイズされた義肢の製造が可能となります。
     * このテクノロジーは、紛争地域など従来のリハビリテーションサービスが限られる状況下で、人々が運動機能と希望を取り戻す一助となります。
     * ホリスティックなリハビリテーションと組み合わせることで、3Dプリントの義肢は、患者の体力回復、自信の回復、自立の支援に役立つでしょう。

   国際慈善団体ヒューマニティ・アンド・インクルージョンによると、2023年10月のガザ紛争激化以降、12万3,000人以上が負傷し、そのうち[6

   継続的な紛争で傷ついた地域に住む多くの人々にとって、負傷後に再び歩けるようになり、自立性を取り戻す機会は、依然として手の届かないものとなってい
   ます。なぜなら、必要なリハビリテーションを受けることができないからです。このような状況の中、3Dプリントで製作した義肢が、必要とする人々に運動
   機能と希望を取り戻す可能性を秘めています。この技術は、スキャンと設計を遠隔で行うことが可能なため、距離が医療の障壁でなくなり、深刻な医療格差を
   解消することができるのです。
   シリアのイドリブで、アブドゥルジャバールは、新しく3Dプリントされた膝下義足でサッカーを楽しんでいます。
   シリアのイドリブで、アブドゥルジャバールは、新しく3Dプリントされた膝下義足でサッカーを楽しんでいます。 Image: 3DP4ME/Omar

   例えばシリアでは、非営利団体3DP4MEが地雷爆発やミサイル攻撃で手足を失った13人の子どもたちに3Dプリントの義肢を提供。ヨルダンでの別のパ
   イロット事業でも膝下義肢を提供しました。同団体が3Dプリントの義肢を装着した患者の総数は、これまでに25名に上ります。新しい義肢で最初の一歩を
   踏み出した時、子どもたちは新たな運動機能と未来に向けた希望を取り戻すのです。
   Loading...

3Dプリントの義肢を支える資金調達
   族や地域社会に再び溶け込めるよう支援するものです。

   これらのサービスを一体的に提供することで、義肢ケアは単なる医療処置から、完全な回復、自立、そして新たな生きる目的を見出すための道筋へと変革する
   ことが可能になります。このことは、医療環境が著しく制限されている紛争地域に住む人々が、運動機能の回復を通じて自立を取り戻し、未来への新たな希望
   を育む手助けとなるでしょう。
   Loading...

