
   NEWS

12/20（土）山雅ミュージアム2025「グッズ購入希望者待機列抽選」実施について

   2025.12.15
   クラブ

   12月20日（土）に開催いたします「山雅ミュージアム2025」において、コミュニケーションアプリLINEを利用した「グッズ購入希望者待機列抽選
   」を実施いたしますので、ご案内いたします。

   昨年の山雅ミュージアムに引き続き、真冬の寒空の下で長時間お待ちいただかずともお気軽にご来場いただけるように、事前に入場待機列抽選を実施させてい
   ただきます。
   グッズ購入をご希望の方は、下記概要をご確認いただきますよう、よろしくお願いいたします。
   [140]「山雅ミュージアム2025」の詳細について

山雅ミュージアム2025「グッズ購入希望者待機列抽選」

抽選対象者

   12月20日（土）山雅ミュージアム2025 グッズ購入希望者
     * グッズ購入希望者待機列抽選に参加されない方、待機列整理時間に間に合わなかった方は、予備待機列に順次お並びください。
     * ひとつの抽選番号で、最大2名様まで一緒にお並びいただけます。
     * グッズ購入を希望の方は、待機列形成後、前から順に販売所へご案内いたします

スケジュール


ご利用方法

    1. トーク画面下部のグッズ購入希望者待機列抽選をタップ
       （表記が無い場合、メニュー▼をタップすると表記されます）
    2. 「抽選券を発行する」をタップ
       申込完了（「申込ありがとうございます」の表示）
