
     [177]認知症施策 >

     認知症本人大使「希望大使」

福祉・介護認知症本人大使「希望大使」

     * [178]希望大使とは
     * [179]希望大使の活動について
     * [180]地域版希望大使の活動について
     * [181]認知症の人からのメッセージ

希望大使とは

   厚生労働省では、認知症の人本人からの発信の機会が増えるよう、７人の認知症本人の方を「希望大使」として任命しています。「希望大使」には、国が行う
   認知症の普及啓発活動への参加・協力、国際的な会合への参加、[182]認知症とともに生きる希望宣言［776KB］の紹介等に取り組んでいただいてい
   ます。
   また、全国それぞれの地域で暮らす認知症の人と共に普及啓発を進める体制を整備し、発信の機会を拡大することを目的として、都道府県ごとに「地域版希望
   大使」を設置することを目指しています。「地域版希望大使」には、認知症サポーター養成講座の講師であるキャラバン・メイトへの協力、都道府県が行う認
   知症の普及啓発活動への参加・協力等に取り組んでいただきます。
   ○[183]私たちと一緒に動き出そう！～あなたのまちでつながりを広げながら～認知症本人大使「希望大使」［837KB］（2025年3月作成）
   ○[184]認知症とともに生きる「希望大使」［31.6MB］（2020年3月作成）
   ○[185]地域版希望大使の任命と活躍推進の手引き［7.8MB］（2024年3月作成）
   ○[186]わたしたちの暮らしと活動［37.5MB］（2024年3月作成）

   [187]ページの先頭へ戻る

希望大使の活動について

   【令和元（２０１９）年度】
   ○令和２年１月２０日、認知症本人大使「希望大使」の任命イベントを開催しました。イベントの様子は下記のリンク先からご覧いただけます。
   ・[188]フォトレポート
   ・[189]プレスリリース
   ・[190]なかまぁるホームページ「認知症とともに生きる「希望大使」、誕生」
   【令和２（２０２０）年度】
   ○認知症の人からのメッセージ動画作成の企画運営に携わっていただきました。
    [191]メッセージ動画はこちらをクリック。
   ○世界アルツハイマー月間（９月）での活動
   ・[192]東京都品川区　～しながわ　みんなで想う橙（オレンジ）プロジェクト～　への参加［675KB］　　
   　認知症当事者の皆さんのアイデアをもとに、希望大使（柿下秋男さん）と品川区役所の認知症施策担当の皆さんがイベントを企画し、区役所正面玄関の花壇
   にマリーゴールドなどのオレンジ色の花を植えたり、当事者からのメッセージが貼られた認知症普及啓発パネルを作成したりしました。
   ○希望大使の任命から1年経って
   　令和3年1月で、大使任命から1年が経ちました。希望大使の皆さんからこの1年の活動内容や今の思いなど、1年を振り返ってのコメントをいただきまし
   た。
     [193]コメントはこちらをクリック。［1.4MB］
   【令和３（２０２１）年度】
   ○令和３年度も「希望大使」や「認知症の人と家族の会」「日本認知症本人ワーキンググループ」に協力いただき、全国の認知症の人本人が自分らしく前向き
   に認知症とともに生きていく姿と、周囲の方の本人への思いなどを取材し、メッセージ動画を作成しました。
    [194]メッセージ動画はこちらをクリック。
   【令和５（２０２３）年度】
   ○令和２年より活動されている５名の希望大使の再任と新たに２名の希望大使を新規任命（令和６年１月２１日付け）しました。
   　[195]概要についてはこちらをクリック。［976KB］
   【令和６（２０２４）年度】
   ○厚生労働省、長野県、一般社団法人日本認知症本人ワーキンググループは共催で、認知症に関する普及啓発の一環として、「認知症になってからもだいじょ
   うぶな長野へ～希望大使とともにみんなでアクション！～」を開催しました。
   ・[196]イベントプログラム［4.7MB］
   ・アーカイブ配信は、[197]こちらからご覧ください。

   [198]ページの先頭へ戻る

地域版希望大使の活動について

   ○地域版希望大使の任命状況（令和７年９月30日時点）
   ・合計95名
   ・任命済み都道府県　合計26都道府県
   （北海道、岩手県、宮城県、秋田県、山形県、群馬県、埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県、岐阜県、愛知県、三重県、京都府、大阪府、兵庫県、山口県、徳
   島県、愛媛県、高知県、佐賀県、長崎県、熊本県、大分県、鹿児島県、沖縄県）
   ・地域版希望大使活動マップ※任命済の都道府県をオレンジ色で表しています。
   ・地域版希望大使のプロフィールは[199]こちら［1.3MB］（令和７年９月30日時点）
   ※活動状況につきましては、一覧内にある各都道府県のHPよりご覧ください。
   ※詳細につきましては、各都道府県にお問い合わせください。


認知症の人からのメッセージ

   [201]【日々、自分らしく生きていく。つづけていこう、希望の道を。】
   「希望大使」や「認知症の人と家族の会」に協力いただき、全国の認知症の人が自分らしく前向きに認知症とともに生きていく姿を取材しました。
   ○本編
   ・茨城県　平みきさん

