   会員登録
   見出し画像

「期待」はしないが、「希望」は持つ

   (BUTTON) (BUTTON) 49
   [3]しおうらりょうた

   私がメモしているノートを振り返ってみていたら、数か月前に書いたメモとしてこんな言葉が書かれていた。

     「期待」はするな、「希望」は持て

   おそらく、何かの記事を見て印象に残ったから書いたのだろう。
   今回はこの言葉について考えていきたい。

言葉の定義

   そもそも「期待」「希望」のそれぞれの意味はどういったものだろうか。

     「期待」
     ［名］(スル)あることが実現するだろうと望みをかけて待ち受けること。当てにして心待ちにすること。
     「希望」
     ［名］(スル)
     １ あることの実現をのぞみ願うこと。また、その願い。「みんなの希望を入れる」「入社を希望する」
     ２ 将来に対する期待。また、明るい見通し。「希望に燃える」「希望を見失う」
     ３ 文法で、1の意を表す言い方。動詞に、文語では助動詞「たし」「まほし」、口語では助動詞「たい」などを付けて言い表す。
     　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　goo国語辞書より

   「希望」の説明に「期待」と入っているため、ややこしい部分はあるが、私の中では、期待は「する」もので、希望は「持つ」ものだと思っている。

   期待はどちらかというと受動的で他人頼り、希望は能動的で自分次第。

私のスタンス


   ただそれでは自分がつぶれてしまうことも知った。

   そこから「期待」はしないが、相手に「希望」を持つようになった。
   相手が何ができるかを考えお願いし、もし思い通りの結果が返ってこなくてもそれは自分の伝え方が悪かっただけ。その分、気持ちは楽になった。

     「まあ、最後は自分がカバーすればいいか」　

選択の一つ

   コントローラブルに目を向ける。その選択の一つとして相手に期待をしない、というものがあると思っている。ただ心のどこかで希望は持ち続ける。

   期待しないって、一見ひどい言い方かもしれない。だが直接相手には伝えず、自分のポリシーとして心に置いておくことで、相手も自分も傷つけない結果に落
   ち着くのではないかと思っている。
