   [18]会社概要
   (BUTTON) フォロー

新たな希望と喜びに溢れ、輝かしい新年にふさわしい4℃の「2026 New Year Collection」が登場

2025年12月26日（金）より全国の４℃店舗および公式オンラインショップにて販売

   p;height=1350&quality=85%2C65&format=jpeg&auto=webp&fit
   =bounds&bg-color=fff]

   　朝日がゆっくりと地平を照らしはじめる瞬間、希望を抱きながら、新しい一歩を踏み出します。“努力が実を結ぶ”とされるガーネットと、“幸運を呼ぶ”
   とされる馬蹄モチーフに願いを託したジュエリー。

   　一年のはじまりにふさわしい、気品とあたたかみを備えたデザインは、そっと身に着ける人の背中を押し、日常の中に静かな決意を灯します。大切な人への
   たくなるような「新しい自分」と出会えるひとときを。


   ■新しい年に、希望の色を纏って
   [19046-423-e84ebb291146faae1be38a9edf5f9b4a-1200x1200.jpg?width=1950&am
   p;height=1350&quality=85%2C65&format=jpeg&auto=webp&fit
   =bounds&bg-color=fff]

   　年の瀬が近づくと、ふと立ち止まりたくなる。たくさんの出来事が過ぎていった日々を胸の奥でゆっくり撫でるように、新しい年にそっと願いを託したくな
   る––そんな季節に寄り添うコレクションです。ロードライトガーネットのほのかな赤みは、寒空の下でも心をあたためてくれるような、どこか懐かしくてや
   さしい色。その深い輝きに“実り”や“希望”の意味を宿して、歩いてきた道を祝福し、これからの時間へと背中を押してくれます。新年の扉を開くその瞬間
   、あなたの手元や胸もとに、そっと寄り添う願いがありますように。



   　一年のはじまり。それは、新しい風が胸に吹き込むような、不思議な静けさと決意が混じり合う瞬間。そんな一歩目にそっと寄り添うのが、このコレクショ
   ンです。水のカーブを描くような、しなやかで瑞々しいフォルム。馬蹄のモチーフに“水”のエッセンスを重ね、心の波紋をかたちにしたような優雅な曲線が
   、穏やかな祈りと希望を映し出します。まるで未来の光を、そっと胸もとに受けとめるようなデザインは、日々を前向きに過ごすためのお守りのよう。ほんの
   少しの“縁起”を大切にしたくなる新年のはじまりに、あなたらしいしなやかさと凛とした美しさをまとって。


    1. [41]トップ
    2. [42]プレスリリース
    3. [43]株式会社エフ・ディ・シィ・プロダクツ
    4. 新たな希望と喜びに溢れ、輝かしい新年にふさわしい4℃の「2026 New Year Collection」が登場

会社概要

