   [18]会社概要
   (BUTTON) フォロー

日本の若者が考える、「希望」とは。大阪芸術大学の学生達が描く「希望」を載せた、「希望トレイン」が走ります。

～2024年6月23日（日）より　Osaka Metro　御堂筋線（１編成10両）2週間～

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)

   「希望しかないよ プロジェクト」

   ◆概要


   数字に表れている事実と、本当にそうなのだろうか？という疑問がありました。

   環境は変化し、若者を取り囲むアイテムは日々刷新され、アイテムに合わせて価値の在り様も変化が目まぐるしい令和の時代、若者にとっての“希望”とは？

   彼らは、決して、自己肯定感が低いのではない。


   本プロジェクトでは、そう仮定しました。

   大阪芸術大学の学生達に問いました。「あなたにとっての“希望”を、絵に描いて教えてください。」

   そして、彼らが描いてくれた“希望”は、一人ひとりの個性と考えが、しっかり表現されているものでした。

   日本語に翻訳することが難しいと言われる「Identity」(アイデンティティ)という単語があります。


   「Identity」、それは、「個」を大切にする、という事と、どこか似ているのではないでしょうか。

   「個」を認め合い、大切にし合うところでなら、“希望”についても、もっと語れるのではないでしょうか。

   自己を肯定する。他を肯定する。それは、“希望”へ繋がっていくのではないでしょうか。

   自己肯定感が低いという数字や、疑問に対して、何かを明らかにしようという試みではありません。

   「Identity」がしっかり描かれている絵には、個々の「希望」があります。

   １枚１枚に、その作品の制作意図が、彼らの想いとともに生徒達自身の言葉で記されています。

   「希望しかない」若者たちにとっての社会の縮図として、是非、「希望トレイン」に足を運んでみてください。

    ＊１内閣府「子供・若者の意識に関する調査」（2019年度）


   ・株式会社朝日エル

   ◆希望トレインについて：

   ・Osaka Metro 御堂筋プレミアムライナー（１編成10両）


   　　　　　　　　　　　　　　　　　　計49点

   ＊「希望トレイン」のほか、OMボードにも掲出になります。

   ・OMボード（Osaka Metro御堂筋線 梅田駅・心斎橋駅・なんば駅、四つ橋線　西梅田駅）

   ・掲載期間：2024年7月1日（月）〜7月31日（水）


   ◆希望トレイン・OMボード　概要図

   ◆掲出作品：例

   ■　「希望の絵」企画意図（例）

   ●例１：私にとっての希望は“泣きたいときに泣くことが出来る世の中になること”です。今の時代は泣けば「甘え」という思考の人が多く、どんなに辛くて
   も、苦しくても無理に笑顔を作っている人が多いため、この絵を描きました。鏡は本当の自分を映し出し、その上からインクで想いを描き、無理に笑っている
   様子を表現し、そのインクを拭い、「辛いときは泣いてもいいんだよ」という意味を込めて描きました。（デザイン学科）

   ●例２：天気が悪い日も眠たい日も毎日漁に出かけて、大変だけど夜が明けた頃に見ることができる朝日がとても綺麗で、また頑張れる気持ちになるって漁師
   の父が言っていた。希望の光みたいなものだろう。（キャラクター造形学科）

   ●例３：テーマは「子どものチカラ」です。食と健康、仲睦まじい家族、温かな環境の中ですくすくと子どもがチカラいっぱい元気に育つ・居られることが何
   よりの希望であると表現しました。（デザイン学科）

   ■　学生インタビュー

   Q．「あなたにとっての希望とは？」と問われ、実際に描いてみた時の気持ちや感想を教えて下さい。

   A：小学生の頃、友人と駄菓子屋でお菓子を買い、公園で遊んでいると、いつの間にかその場にいたみんなと一緒になって遊んでいました。これが私の中での
   普通であり、本当に楽しかった思い出です。世界中の子どもたちが安心して遊ぶことの出来る土地で、安全な遊具で何の心配もせず、笑顔を絶やすことなく遊

   【本リリースに関するお問い合わせ先】

   希望しかないよ プロジェクト（株式会社朝⽇エル内）

   担当︓⾼⽊（たかぎ）、窪⽥(くぼた）

          [22]アート・カルチャー

   キーワード
          [23]若者[24]自己肯定感[25]希望[26]Identity[27]個[28]オロナミンCドリンク[29]大阪芸術大学[3
          0]Osaka Metro[31]マンガデザイナーズラボ株式会社[32]株式会社朝日エル

   ダウンロード
    1. [34]トップ
    2. [35]プレスリリース
    3. [36]株式会社大阪メトロ アドエラ
    4. 日本の若者が考える、「希望」とは。大阪芸術大学の学生達が描く「希望」を載せた、「希望トレイン」が走ります。

会社概要

  22. https://prtimes.jp/main/html/searchbiscate/busi_cate_id/007/lv2/21/
  23. https://prtimes.jp/topics/keywords/若者
  24. https://prtimes.jp/topics/keywords/自己肯定感
  25. https://prtimes.jp/topics/keywords/希望
  26. https://prtimes.jp/topics/keywords/Identity
  27. https://prtimes.jp/topics/keywords/個
  28. https://prtimes.jp/topics/keywords/オロナミンCドリンク
