   目次

     * [33]ほぼ半々に分かれる
     * [34]「たい＝希望」では説明しにくい
     * [35]「弱める」表現の一種か
     * [36]平成の初めに使用が増加
     * [37]避ける必要はないが、考えて使いたい
   「違和感あり」が若干多かったものの、半々に近い結果となりました。頻出する言い回しなのですが、違和感を持つ人が意外に多いようで、出題者としても何
   となく心強い思いがします。

「たい＝希望」では説明しにくい

   「期待したい」という表現は新聞の社説などでよく見かけるのですが、何だかモヤモヤするものです。助動詞「たい」について国語辞典は「①話し手の希望を
   表す。②話し手以外の人の希望を表す。③（中略）他に対する希望・要求を表す」（大辞泉２版、用例省略）と説明するのですが、「期待したい」の「たい」
   にはどうもなじまないのです。「期待するか、しないか」というのは話し手の自由なので、「希望」というのも変な感じがするからでしょう。

   「さらなる躍進を期待したい」「一層の指導力発揮を期待したい」「大統領の奮起に期待したい」「取引の拡大を期待したい」――少し前の社説からいくつか
   抜き書きしましたが、どれも意味の上では「期待する」で十分。「期待したい」の方が「何か言っている感」が出るのかも？などと変な方向へ勘繰りが働きま
   しています。「期待したい」の「たい」は、「と思う」が無い場合でも、このような「弱める」表現ではないでしょうか。

   明鏡は、回答から見られる解説でも引いたように「『～を祈りたい』『～を期待したい』など、事柄の成就を願う動詞に付く場合は、そのような精神作用を行
   うことではなく、事柄が成就することへの希望を表す」という説明をしています。しかし、「ここは○○と考えたい」のような言い回しも、「期待したい」と
   同様なのではないかと考えます。考えるのは「たい」を付加するまでもなく自由なのですが、それをあえて表明するに当たって押しつけがましくならないよう
   に付ける「たい」ではないでしょうか。


   質問に際して

   希望・願望を示す動詞に、これもまた希望・願望を表す「たい」という助動詞が付くことがあります。「期待したい」「祈りたい」「望みたい」など。しかし
   こうした表現は、意味の上からは「期待する」「祈る」「望む」で十分な場合もあるのでは。いや、むしろほとんどは「たい」がなくても同じ意味になるので
   はないかと思います。

   けるのは変な用法だと言いたいようです。

   一方の明鏡は「たい」の項目中で「『～を祈りたい』『～を期待したい』など、事柄の成就を願う動詞に付く場合は、そのような精神作用を行うことではなく
   、事柄が成就することへの希望を表す」としています。今回の問いで言うなら、「たい」は「期待」に向けられたものではなく、「良い時代になること」につ
   いて希望を示しているということです。この理解だと「たい」はあってもよいことになりそうです。

   こうした表現は、変だと言うにはあまりにもよく使われるのですが、説明しようとすると難しいものです。皆さんはどう感じるでしょう。

  31. https://salon.mainichi-kotoba.jp/blog
  32. https://salon.mainichi-kotoba.jp/archives/category/enquete/enq-result
  33. https://salon.mainichi-kotoba.jp/archives/28765#ほぼ半々に分かれる
  34. https://salon.mainichi-kotoba.jp/archives/28765#「たい＝希望」では説明しにくい
  35. https://salon.mainichi-kotoba.jp/archives/28765#「弱める」表現の一種か
  36. https://salon.mainichi-kotoba.jp/archives/28765#平成の初めに使用が増加
  37. https://salon.mainichi-kotoba.jp/archives/28765#避ける必要はないが、考えて使いたい
