
     [39]就職・転職の悩み

     「やりたい仕事がない」には2つのアプローチがある！ 希望を見つける最初の一歩を解説
     * [40]就職・転職の悩み
     * 2025.12.26
     * 記事の編集責任者：[41]熊野 公俊

「やりたい仕事がない」には2つのアプローチがある！ 希望を見つける最初の一歩を解説

   やりたい仕事がないときの対処法に関する記事のサムネイル やりたい仕事がないときの対処法に関する記事のサムネイル

キャリアコンサルタントの小寺さんも抱いた「やりたい仕事がない」という悩み

   小寺さんいわく、「高校生までの自分は、敷かれたレールの上を順調に歩いてきた」とのこと。キャリアについて自分自身で選択をしてこなかったこと、だか
   らこそ将来の明確な希望を描こうと思ってもなかなかビジョンが湧かないことに、漠然とした不安を抱いていたそうです。
   そこで起こした行動が、インターンへの参加。大学は理工学部で街づくりの分野を学んでおり、建設系の企業を見てみた結果「何か違う」と気づきました。こ
   の気づきこそが、悩みを打開する大きな一歩になります。
   そこから教育、エンタメ分野と非常に幅広い業界を見ていき、「誰かに何かを伝え、たくさんの人に影響を与えられることがしたい」と軸を定めました。

編集部から一言：「やりたくないこと」は小さなことでも良い

   小寺さんがお話を聞くなかでは、残業をしたくない、給料が低いのは嫌など小さな粒度の希望も出てきやすいとのこと。しかしそれも大切な一つの「希望」で
   あり、そのなかからランク付けして天秤にかけていくことで「やりたい仕事」が見つかるケースは多いそうです。”

まずは「仕事」にアンテナを。入社後にも生きる「やりたい」を見つける視点の持ち方

   前提として、学生は仕事から遠いもの。仕事を知らないから何をしたいのかがわからなかったり、将来の希望が持てなかったりするのですよね。だからこそ、
   やりたい仕事を見つけるために何よりも大切なのは知ろうとすることです。

   まずは、周りを見る際の「視点」を変え、日常で接する仕事にアンテナを立ててみてください。自分とは関係のないものでなく、すべてが将来の自分の選択肢
     * 駅員
     * ライブスタッフ

   その仕事がたとえ自分の希望とは違ったとしても、「仕事」として考える意識を持ちましょう。それを続けることで、徐々に仕事が見えやすくなってきます。

   目には見えなくても「これも誰かの仕事で成り立っているんだよな」「こういうことならしてみたいかも」ということが見つかるかもしれません。

   「何となく違うな」「自分に合っているな」ということを明確にするだけでも大きな収穫。これをあいまいにしたまま働き続けるのは、キャリアを停滞させま
   す。

   そのキャリアの停滞こそが、最も避けるべきこと。どんなに就活の時点でやりたいことを探しても、最終的に「何だか仕事が楽しくない」「気づいたら希望と
   は全然違う場所にいる……」と後悔する声を何度も聞いてきました。

   そんな事態を避けるためにも、今後どう働くのか、どのように働いていきたいのかを常に自分自身に問い続けましょう。そしてその希望に向かうためにできる
   ことを一つずつこなしていくことが、何よりも大切です。

   編集後記●思えば、私自身も必死にやりたい仕事を見つけようとする就活生でした。結局入社した先は「何となく良いか」と思えるような企業でしたが、今ラ
