   [37]https://player.vimeo.com/video/1149266991?muted=1&autopause=0&autop
   lay=1

マツダの希望退職「クリック競争」で数千万円がパアに!?関係者の証言から浮かぶ“勝敗”を分けた決め手とは…紛糾した説明会の舞台裏も【担当記者解説・動画】

   黒字リストラの恐怖！部長＆課長を襲う希望退職と役職定年の絶望 出世・給料の残酷（3）

   ダイヤモンド編集部 　 [38]井口慎太郎: 記者

   [39]特集[40]キャリア・働き方[41]黒字リストラの恐怖！部長＆課長を襲う希望退職と役職定年の絶望 出世・給料の残酷

   2025年12月26日 4:20
   有料会員限定
   [X]
   もっと見る

   マツダが行ったシニア世代の希望退職は、途中で方針が変わって500人で打ち切られた。先着順を争う“クリック競争”による椅子取りゲームはなぜ起きた
   のか。そして、退職できた人とできなかった人の運命の分かれ目はどこにあったのか。特集[42]『黒字リストラの恐怖！部長＆課長を襲う希望退職と役職
   定年の絶望
   出世・給料の残酷』の＃3では、担当記者が動画でテキスト記事では報じなかったマツダ関係者の証言なども明かしながら解説する。（ダイヤモンド編集部　
   井口慎太郎）
“一抜け”して待遇が上がった人がいる一方
「辞めようとしていた」と会社に知られながら残る社員も…

   ――マツダの希望退職で起きた「応募クリック競争」問題の概要を教えてください。

   　マツダは今年、希望退職制度を導入したのですが、6月に1回目の募集を行い、そこで上限500人の8割以上に当たる410人の応募がありました。当初
   は上限の500人を超えても受け入れるというスタンスを示していいましたが、2回目の募集の直前になって、やっぱり上限の500人ぴったりで募集を打ち
   切るという方針の転換を行いました。

   ――2回目の募集方法が「クリック競争」だった一方で、1回目に応募した人は、すんなりと割増退職金をもらえて退職できていますよね。

   　マツダにいた時よりも、さらに待遇が良い会社に転職できたという関係者の話もあります。この方は積極的に転職活動をしていたわけではなかったのですが
   、以前から転職支援サイトに登録はしていました。4月にマツダの希望退職制度の知らせが届き…

   動画のフルバージョンでは、マツダが行った先着順を争う“クリック競争”による椅子取りゲームはなぜ起きたのかを掘り下げます。そして、退職できた人と
   できなかった人の運命の分かれ目はどこにあったのか、関係者の声を基に、担当記者が解説します。
   サイトトップの動画をチェック！
   特集[43]『黒字リストラの恐怖！部長＆課長を襲う希望退職と役職定年の絶望
   出世・給料の残酷』を読み逃したくない方は、[44]連載のフォローがおすすめです。リンク先にある「＋フォロー」ボタンをクリックすると、新規記事の
   公開時にメールで通知があります。


   [48]
   ＜ 前の記事
   マツダの希望退職「応募クリック競争」の全内幕！数千万円の割増退職金を巡る“椅子取りゲーム”は数十秒で終了、後出しで人数制限したマツダの見解は？
   ＃2
   マツダの希望退職「応募クリック競争」の全内幕！数千万円の割増退職金を巡る“椅子取りゲーム”は数十秒で終了、後出しで人数制限したマツダの見解は？
   2025年12月8日

   フォロー
   [49]黒字リストラの恐怖！部長＆課長を襲う希望退職と役職定年の絶望 出世・給料の残酷
   [50]
   ＃3
   マツダの希望退職「クリック競争」で数千万円がパアに!?関係者の証言から浮かぶ“勝敗”を分けた決め手とは…紛糾した説明会の舞台裏も【担当記者解説
   ・動画】
   [51]
   ＃2
   マツダの希望退職「応募クリック競争」の全内幕！数千万円の割増退職金を巡る“椅子取りゲーム”は数十秒で終了、後出しで人数制限したマツダの見解は？
   [52]
   ＃1
   【独自】マツダが希望退職募集で「後出し」人数制限！シニアが殺到した割増退職金の額とは？12月1日朝に“応募入力競争”も
   [53]この特集を見る

   関連記事
