
   FASHION / TREND & STORY

「僕が愛している人たちの期待に応えるために、決して崩れない強い人間でありたいと思っています」──静かなるカリスマ、Vの素顔

   静かに視線を向けただけで、その場の温度がそっと変わる──。どこか無防備で、少し反抗的。それでいて抗いようのない甘さと色気を宿す眼差し。セリーヌ
   を纏い、90年代の銀幕の記憶を思わせるノスタルジアとともに、Vは新しい“ロマンス”を静かに呼吸していく。
   旋律にまどろむひととき　視線を合わせても、そらしても、Vのチャーミングな引力に抗うことはできない。まるで、彼の好きなジャズがゆったりと流れてい
   るかのように、その動き一つひとつに音が乗り、どこか自由で独特な旋律を描いている。「最近は本当にさまざまな音楽を聴いていて、そうしているうちに、
   僕がやりたい音楽の方向性も少し変わってきました」と話すV。豊かな感性と深い低音ボイスを生かした彼ならではの音楽が、新しいインスピレーションを受
   けてどのように研ぎ澄まされていくのか─カムバックへの期待は尽きない。セーター ￥286,000　ブレスレット ￥137,500　ベルト
   ￥90,200（すべて予定価格）　ジーンズ　ブーツ ともに参考商品／すべてCELINE（セリーヌ ジャパン）

   ──時間の経過とともにVさんの音楽に対する気持ちに何か変わったことはありますか？
   2025年は、ARMYの皆さんにとっては退屈だったかもしれませんが、僕なりにかなり忙しく過ごしました（笑）。ARMYの皆さんの毎日を楽しくして
   あげるための準備の時間、とでも言いましょうか。まだあまりお見せできるものがないですが、何か見せたいという一心で一生懸命やろうとしていたのだと思
   います。どう感じられたかはわかりませんが、僕たちの空白期間を最大限感じさせたくなくて、一生懸命に頑張りました。メンバー同士でたくさん悩み、「こ
   れをやってみよう」「あれをやってみよう」と。期待を裏切らないアルバムでカムバックしますね。
   BTS V ヴォーグジャパン 最新号 カバー

   時代を超えるスーパースター　メンバーそれぞれが順に兵役を終えた2025年。BTSにとっては、これから迎える新章に向けての大切な準備期間となった
   。「僕たちの空白期間を最大限感じさせたくなくて、一生懸命に頑張りました。メンバー同士でたくさん悩み、『これをやってみよう』『あれをやってみよう
   』と。期待を裏切らないアルバムでカムバックしますね」。彼らの楽曲にもあるように、“best momentis yet to
   come（最高の瞬間はこれから）”。V、そして完全体で再始動するBTSの輝かしい瞬間は、2026年、そしてその先の未来へと、絶え間なく紡がれて
   いく─。ジャケット　スカーフ　ブーツ すべて参考商品　パンツ ￥269,500　ブレスレット
   ￥137,500（ともに予定価格）／すべてCELINE（セリーヌ ジャパン）

   ──今描いている、アーティスト・Vとしての理想とは。
   まだ、自分自身が強い人だとは言い切れません。ただ、僕が愛している人たちの期待に応えるために、決して崩れない強い人間でありたいと思っています。で
   も、自分は心身ともに健全な人間であると感じています。

   Talent: V from BTS　Styled by Yejin Kim　Style Direction: Yoonmi
