
    1. [181]サイトトップ
    2. [182]ビジネス短信 ―ジェトロの海外ニュース
    3. WTO、タイの関税・外資規制を指摘、OECD加盟に期待示す

   [183]ビジネス短信

   [184]ビジネス短信のコンテンツ一覧 開く
   [185]閉じる

WTO、タイの関税・外資規制を指摘、OECD加盟に期待示す

   （タイ）

   %を生み出していると分析（2024年時点）。金融、エネルギー、運輸などの分野で国有企業の影響力が強く、また安全保障や公共の利益を理由とする場合
   、競争法の適用が免除される。

OECD加盟を通じた構造改革に期待

   タイはこれまで、2024年のWTO貿易円滑化協定（TFA）の完全履行、2022年のWIPO著作権条約加盟による知的財産保護の強化、地理的表示（
   GI）申請を促すオンラインシステム導入などを実施している。また、WTOによれば、タイはさまざまな投資優遇措置を有しているが、特に、電気自動車（
   EV）（[188]2025年12月4日記事参照）やスマートエレクトロニクス分野での恩典付与に重点を置いている。

   WTOからは、2024年のタイによるOECD加盟に向けた意向表明（[189]2024年1月18日記事参照）に期待が示された。同年7月、タイの加
   盟に向けたロードマップがOECDに採択され、2030年までの加盟が目標として設定されている。特に、汚職防止に関わるOECD贈賄防止条約による構
   造改革を通じて、タイが「中所得国のわな」を回避し、持続可能な競争力を強化することが望ましいとした。


    1. [195]サイトトップ
    2. [196]ビジネス短信 ―ジェトロの海外ニュース
    3. WTO、タイの関税・外資規制を指摘、OECD加盟に期待示す

     * [197]Global Site
     * [198]サイト内検索
