   (BUTTON)
   (BUTTON)

展望2026：政策期待が日本株の追い風、インフレで高ＰＥＲ正当化　日経6万5000円予想も

   [66]ロイター編集
   2025年12月29日午後 11:20 UTC2025年12月29日更新
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   展望2026：政策期待が日本株の追い風、インフレで高ＰＥＲ正当化　日経6万5000円予想も
   都内の株価ボード前で２０２５年１２月撮影。 REUTERS/Issei Kato
   ［東京　２３日　ロイター］ -
   ２０２６年の日本株は、政策期待とＡＩ（人工知能）関連物色の裾野拡大を追い風に堅調との見立てが出ている。高市政権の積極財政が長期の株高レジームを
   強めるとの見方から、日経平均の高値は６万５０００円との予想もある。株価に割高感はあっても企業の１株当たり利益（ＥＰＳ）が切り上がることで指数が
   押し上げられるとの指摘や、２―３％のインフレ環境は高い株価収益率（ＰＥＲ）を正当化するとの見方もある。リスクとしては、高市政権の政策の行き詰ま
   りや米ハイテク・ＡＩ投資の減速などが意識される。
   ＜ステート・ストリート・インベストメント・マネジメント ポートフォリオ・ストラテジスト 吉橋諒佑氏＞
   ２０２６年の日経平均は、年末にかけて５万２５００円から５万５０００円程度まで上昇していくと予想する。グローバルで市場をけん引する共通テーマはＡ
   Ｉ関連であり、来年はこれまで上昇が遅れていた銘柄にも物色が広がりそうだ。日本独自の好材料もあり、日本株に対してはポジティブな見方を持っている。
   日本独自の要因としては、高い支持率を持つ政権下でＡＩ関連の設備投資が増えるのではないかとの期待があるほか、実質賃金の上昇など、企業業績を後押し
   するような環境になることが挙げられる。日経平均のバリュエーションは既に高い水準にあるが、ＥＰＳが切り上がる形で指数を押し上げていくだろう。２５
   年に比べて米関税など海外由来の不透明感や、国内政治への懸念が大きく後退しているので、政策の実効性への信頼感が高まっているとみている。
   物色面では、国内景気に連動しやすいテーマが底堅く推移しそうだ。具体的には、実質賃金の上昇に伴う消費関連やＡＩ関連需要、政策的なインフラ整備に関
   連する建設株などが相対的に買われやすいのではないか。
   一方、最大のリスク要因は、米国の大型ハイテク株の業績減速や、ＡＩの設備投資計画が市場の期待を下回る「想定外の減速」を見せることだろう。その場合
   は世界共通で売りが伝播し、日本株にも重しとなるため、米ハイテク銘柄の動向は今年同様に、引き続き注目度が高いとみている。
   日経平均の２０２６年予想レンジ：４万８０００円―５万５０００円
   ◎政策方向性が長期上昇トレンド示唆、日経６万５０００円も　高市改革頓挫がリスク
   るだろう。また、減税が実行されると、消費主導の経済に転換し、生活水準が大きく上がる。小売りやエンターテインメント、不動産など恩恵を受ける業種が
   増えるだろう。
   最大のリスクは高市政権の政策が頓挫することだ。高市政権が終わり、緊縮財政を中心とした経済に戻り、成長を追求しなくなると、株高は終焉を迎える。市
   場は長期経済成長のレジームが始まると期待しているため、はしごが外されることが最大のネガティブサプライズになる。その上でも、早期の解散・総選挙の
   有無は、株式市場としても関心事になりやすいとみている。
   日経平均の２０２６年予想レンジ：５万円─６万５０００円

