     * [16]企業・IR
     * [17]ライフ・キャリア

【日本市況】株式が続伸、業績や政策期待でAI関連に買い－円は下落

   堤健太郎 山中英典 日高正裕
   2025.12.26 09:35
   【日本市況】株式が続伸、業績や政策期待でAI関連に買い－円は下落
   カテゴリ
   [18]経済 [19]金融 [20]投資・資産 [21]企業・IR

   （ブルームバーグ）：26日の日本市場では株式が続伸。堅調な企業業績や高市早苗政権の政策期待などを背景に主力株で買いが優勢だった。12月の東京都
   区部消費者物価指数（CPI）の伸びが予想を下回り、円は対ドルで156円台前半に下落。債券は超長期債を中心に上昇（金利は低下）した。

   前日の米欧主要市場がクリスマスの祝日休場で海外投資家の参加が少ない中、株式はソフトバンクグループやアドバンテストといった人工知能（AI）関連や
   などの買いが入りやすい面もあった。

   しんきんアセットマネジメント投信の藤原直樹シニアファンドマネジャーは「個人投資家による節税を目的とした損益通算の売りはある程度一巡した」と指摘
   。米国で年末年始の株高を見込むサンタクロース・ラリーへの期待や国内金利の落ち着き、為替がやや円安に振れたことも支援材料と述べた。

   個別ではカカクコムが急騰。アクティビスト（物言う株主）として知られる香港のオアシス･マネジメントが同社株を5.23%保有していることが明らかに
   なった。
   【速報】高市総理「邦人の安全確保を最優先に対応」 ベネズエラでの事案受け自身のXに投稿
    1. [39]トップページ
    2. [40]経済
    3. [41]【日本市況】株式が続伸、業績や政策期待でAI関連に買い－円は下落

   [42]トップ
     * [43]ニュース
