   #[1]alternate [2]alternate [3]alternate [4]alternate [5]alternate

楽しみにする、期待するの違いは何でしょうか。使い分けを考えてみましょう。 |
オンラインレッスンなら、日本語の勉強にJLPT受験や日常会話のための教材も豊富です。

   [6]logo.JLS

     [37]ブログ

     楽しみにする、期待するの違いは何でしょうか。使い分けを考えてみましょう。

     * [38]オンライン日本語レッスンならマンツーマン個別授業 / 合同会社日本語ラーニングサポート

     [39]ブログ

     楽しみにする、期待するの違いは何でしょうか。使い分けを考えてみましょう。

楽しみにする、期待するの違いは何でしょうか。使い分けを考えてみましょう。

   2023/11/15 ブログ
   [40]著者：合同会社日本語ラーニングサポート

   楽しみにする、期待するの違いは何でしょうか。

   本日はこの2つの違いについて、考えてみましょう。


   ■北海道旅行を楽しみにする。

   ■新入社員に期待する。

   どちらも、ドキドキしますね！ワクワクしますね！


   「楽しみにする」・・早く来てほしいですね、旅行の日！

   「期待する」・・仕事を頑張ってほしいですね！

   このような違いがあります。

   来週のお花見、とても（　　　　　）。


   上の文には「楽しみにしています」「期待しています」どちらを入れますか。

   正解は「楽しみにしています」ですね。

   どうして「期待」を入れられないのでしょうか。

   特に中国母語話者の方は、この場面では「期待」という漢字を使って表現するので、不思議に思うかもしれませんね。


   詳細に見ていきましょう。



   【期待する】

   これから起こることに予想以上のサプライズがあると思っているときや、希望や願望が実現するだろうと思っているときに使います。

   「楽しみ」よりも強い希望を表します。


   Sample1　部長:（新入社員に対して）君の活躍には期待しているよ。

   Sample2　スポーツ選手:　ファンの皆さまの期待に応えられるように頑張ります。

   Sample3　今期のボーナスには期待している。

   Sample4　一泊20万円のホテルに泊まるから、部屋だけでなくサービスにも期待している。


   どうでしょうか。

   「楽しみ」よりも強い希望、願望が含まれていますね。

   また、「期待」は sample1、sample2のように人に対して使うことが多いです。

   「君の活躍を楽しみにしているよ」より、「君の活躍に期待しているよ」の方が、強い気持ちがあり、プレッシャーを与えている感じがありますね。


   さて、このブログの一番最初に出した問題、

   来週は、友達と遊園地に行きます。とても（　　　　　）です。

   この文には「期待」が入れられない理由はわかりましたか。

   「期待」は予想以上の素晴らしい出来事が起こると思っている時に使うので、日常の楽しいことにはあまり使いません。

   上のsample3、sample4で見た文では、話し手が予想以上にボーナスが高い、予想以上にサービスが良いんじゃないかと思っているんですね。


   楽しみに待っているという意味ですね。

   「楽しみにしている」「期待している」よりも、心から何かを楽しみにしているという時に使うことが多いです。

   より心がこもっているので、ビジネスシーンなどでもよく使われます。


   解答

   ①　あの新入部員、なかなか足が速いな。半年後にはうちのエースになっているかもしれない。かなり（　期待　）しているよ。

   ②　来週、新しいパソコンが届くんだ！（　楽しみ　）だな。


   ⑤　Ａ:あーあ、あの人なら私のこと全部理解してくれてるって思ってたのに…

   Ｂ:あんまり人に（　期待　）しすぎるのは良くないよ。完璧な人はいないから。
     * [41]オンライン日本語レッスンならマンツーマン個別授業 / 合同会社日本語ラーニングサポート
     * [42]よくある質問　FAQ
     * [43]お問い合わせ/体験レッスン予約・日本語クラスエントリー　Contact
