   ____________________ Submit
   [35]ログイン [36]会員登録

                 期待値を制する者は人生を制する

   [37]加地太祐: 経営者、陽明学者

   新年を迎えて「今年こそは人生を変えたい」「夢を実現したい」と思う人は多い。しかし、一体どれだけの人がその実現に向け努力しているだろうか。現役の
   経営者で陽明学者の加地太祐氏は、「成功するためには、何より実践が大事」と説く。本連載では、そんな加地氏の初の著書『[39]成功する人の考え方』
   （ダイヤモンド社より1月16日に発売予定）の内容をベースに、これまでの人生を変えて、成功をたぐり寄せるためのポイントをお伝えしていく。一生懸命
   やってもなかなか成果が上がらない、認めてもらえないという人は、一度、上司の期待値について考えてみよう。

相手の期待値を考えているか？

    どんなことでも相手の期待値を超える働きができれば、成功する人としてのチケットを手に入れたのも同然だ。

    それはお客様や上司だけではなく、家族や子ども達に対しても同様で、常に期待値を意識し、期待を越えることが重要だ。

    そんな考え方を、僕らは持つ必要がある。


    彼の仕事に対する熱意は確かに本物だった。しかし、ある視点が欠如していることに彼は気がつかなかった。

    それは「上司が期待する値」だった。

    彼の努力は本当だ。

    しかし、上司が望む期待値を一切考えず、自分の物差しで仕事に取り組んでいたのだ。

期待値は未来に大きく影響する

    例えば、キミが大好きな彼女とデートするとしよう。

    彼女は、必ずキミに何かを期待しているはずだ。

   「どんなレストランに連れて行ってくれるのかな？」
   「どんな話で盛り上げてくれるのかしら？」

    彼女の心の中は、キミに対する期待で一杯なのだ。

    もちろん、高価なプレゼントをしないさいと言っているのではない。

    大切なことは「彼女の期待を越える」ということなのだ。

    キミがどれだけ努力しても彼女の期待を下回ればガッカリされるし、上回れば2人はとても幸せな時間を過ごせるだろう。

    期待値とは、それほど未来に影響を与えるのだ。

この世界はすべて期待値で動いている

    今回の話は、僕らに違う側面でも学びを与えてくれる。

    それは上司の叱り方である。

    どんな人間でも部下のつくるプレゼン内容が自分の期待以下だった場合、叱りたくもなるだろう。

    しかし、期待値の説明を一切せずに叱ってはいけない。

    成功する上司は部下を叱責するとき、必ず自分の期待値がどうであったかを伝える。

    なぜなら期待値を理解してない部下は、努力したのに叱られたと思うからだ。

    僕らの世界は、すべて期待値によって動いていると言っても過言ではない。

    恋愛や仕事、お客様の心に至るまで、すべて期待値によって形成されている。

    成功する人とは、相手の期待値を理解し、自分の期待値を相手に伝えられる人のことだ。

   加地太祐（かじ・たいすけ）
   1976年大阪生まれ。株式会社ａｉｍ代表取締役。
   ◎人生は平等ではない
   ◎未来から逆算していまを生きる
   ◎継続するだけで道は開ける
   ◎期待値を制する者は人生を制する
   ◎最大の協力者はキミの内側にいる
   ◎相手の時間を盗まない
   etc.
