   [icon-pin-left.png] [icon-pin-right.png]
   [5][btn-backnewspaper.png?20260104-0910]

   イベントは「期待値」と「余白」の設計が全て

   2025年12月26日

   [8]https://voicy.jp/channel/941/7407397
   [9]

   イベントは「期待値」と「余白」の設計が全て | 西野亮廣(キングコング)「西野さんの朝礼」/ Voicy - 音声プラットフォーム

   https://voicy.jp/channel/941/7407397
   [7407397]
   　
   イベントを作る際の参考にしてみてください。
   　
   『天才万博』の勝利（勝っているのか？）の要因は、やっぱり「期待値」と「余白」に尽きると思います。
   　
   「期待値」の設計というのは本当に大事で、たとえば、この前、幻冬舎の箕輪さんが「沖縄の『ジャングリア』も、『沖縄自然公園』という名前だったら、む
   しろ満足度メチャクチャ高かったのでは？」と言っていたのですが、たぶん、その通りで、『天才万博』の場合でいうと、そもそも毎年「誰が出るか（ほぼ）
   分からない」という状態だし、「音楽ライブ」と持ち上げず、「忘年会」という感じでハードルを下げ倒しているし、さらには、「どうやら、幻冬舎の館野と
   いう素人がトリを務めるらしい」というウワサをまわして、ステージの期待を極限までゼロに近づけている。
   　
   これによって、「もっと凄いパフォーマンスが見れると思ったのに、期待外れだった」みたいなことは起きない。
   　
   が、中に入ってみると、あの真っ赤っかの空間が広がって、さらには子供達が走り回っているから、「忘年会のワリには楽しいぞ」がある。
   　
   「何の期待もしていなかった『沖縄自然公園』でジップラインができた」みたいな感じです。
   　
   『天才万博』を「忘年会」と位置付けたのは「期待値設計」の意味でも大きいですが、「関係者がこぞってやってくる」というのも大きくて、僕としては、こ
   こで皆さんにご挨拶することができるので助かるし、関係者同士の交流の場になっているのも最高だし、何より、関係者（時に超大物歌手）が飛び入りでステ
   ージに立ってくれるのも最高で、これを「音楽フェス」とうたっていたら、こうはなってなかった。
   　
   　
   是非、参考にしてみてください。
   　
   「期待値」と「余白」が天才万博を天才万博たらしめている要因ではありますが、それもこれも、それらを裏で支えてくださっているスタッフ&ボランティア
   スタッフの皆様と、そしてお客さんがあってこそです。
   　
   今日から５日間酔い潰れる西野としましては、彼らに心から感謝したいと思います。
