     * [21]資料ダウンロード
     * [22]お問い合わせ

期待しない働き方（2）「期待するのはエゴ」

   公開日：2021-06-10

   前回の”[23]期待しない働き方（1）「心穏やかに仕事するコツ」“からの続きになりますので、まだ（1）を読んでいない方は、できれば（1）を読ん
   でからこちらをお読みください。

   前回の記事を出してから「アドラー心理学っぽいよね」ってご意見をいただきましたが、それは大いにあると思います。ちゃんと勉強したわけではありません
   img4.png img4.png
   img2.png img2.png

   今回は、この3つを踏まえて「期待」の本質と「期待」することによる結果と「期待」のサインについて考えてみましょう。

期待は自分の思い通りになって欲しいというエゴ

   「期待」ってなんなんでしょうか？前回も似たようなこと書きましたが「期待」というのは仕事に関していうと、
     * こうやって欲しい
     * こういう結果になって欲しい
     * ここまで気がついて欲しい
     * 当然こう考えるよね？
     * これくらいできて当然だよね？

   みたいな感じになると思います。これって、要は「自分の思い通りになって欲しい」ってことです。ですので「期待するのはエゴ」だと考えています。

   仕事で関わる人全員が自分の思う通りに動いてくれたら楽だというのは想像できると思いますが、まずそうはならないことも想像できると思います。

   ならすべてが自分の想像の範囲を超えないとすると、自分が驚くようなことは起きないということですからね。
   img5.png img5.png

期待は裏切られる

   上で紹介したような「期待」は大体裏切られます。そりゃそうですよね、他人は自分ではないのですから。自分の思っている通りに動いてくれるはずがありま
   せん。いい方向に裏切られるのは大歓迎ですが、世の中そんなに甘くはないです。

   実はこの裏切りを最小化する方法があります。それは「マイクロマネジメント」です。すべてのやることなすことを事細かに指示をして、その通りにやっても

「自分なら」という言葉がつく場合は要注意

   自分が期待してしまっているかどうかを判定するのは実は結構難しいと感じています。無意識に期待してしまうので、自分で気づかないうちに期待して裏切ら
   れて凹むという負のループに入りがちです。

   1つの目安として、「自分なら」という言葉をつけてしまいたくなるケースは自分のやり方を期待しているという判断をしています。
     * 「自分なら」こうできるのになぜできない？
     * 「自分なら」ここまで考慮できるのになぜそこまで思いつかない？
     * 「自分なら」こう判断するのに、なぜそっちを選ぶ？

   みたいな感じですね。もちろん、アドバイスをするために「自分ならこう考えるよ」という言い方をするケースはあると思いますが、それは問題ありません。
   自分の心の中で「自分なら」という言葉をつけて期待するとよくないんじゃないかと考えています。
   img7.png img7.png

いよいよ最終回

   次回、最終回のつもりですが、期待せずに仕事を進めるコツのようなものをご紹介したいと思っています。

   読みなたいな〜という方は、この記事をSNSなどでどんどんシェアしていただけないでしょうか？執筆するモチベーションになります。って他人に期待して
   るやん・・・

   では、次回。
