   ____________________ Submit
   [35]ログイン [36]会員登録

他人に「期待する人」と「期待しない人」の人生の差とは？【奥田民生が教える】

   [37]キャリア・働き方[38]59-60 奥田民生の 仕事/友達/遊びと金/健康/メンタル

   の奥田民生は、これまでどのように考え、どのように働き、どのように周りとの関係を築いてきたのか。その言葉を見ていこう。（構成／ダイヤモンド社・石
   塚理恵子）

   他人に「期待する人」と「期待しない人」の人生の差とは？【奥田民生が教える】
   Photo by Takahiro Otsuji

腹が立ったらどうするか？

   　そんな感じで相手の状況を受け入れられると、日常はすごく平和になる。

自分に過剰期待をしない

   　歳を重ねると、自分のダメなところもどんどんわかる。

   　運動神経にしたって、中学生の頃は「ひょっとしたら俺は150キロの球が投げられるかもしれん」ってどこかで思っていたと思うけど、大人になったら「
   やっぱり俺はそんな球は投げられない」とわかってくる。

自分にも他人にも期待しない

   　若いときにはわからなかったことや無理なことが大人になってわかってくると、できることよりできないことが多いことにも気づいてくる。

   　そうやって人はだんだん自分に過剰な期待をしなくなる。

   　自分に期待をしないのだから、他人にも期待なんてしてはいけない。

お互い「大目に見よう」がちょうどいい

   　自分が他人に期待をしたら、他人も自分に期待する。

   　俺が友達のいろいろを許すのは、「だから俺のことも大目に見てね」の先払いのようなものだと思う。

   （本稿は奥田民生[40]『59-60 奥田民生の仕事/友達/遊びと金/健康/メンタル』からの抜粋記事です。）

   他人に「期待する人」と「期待しない人」の人生の差とは？【奥田民生が教える】

■人生をどう生きるべきか？

   　民生流「飽き」との付き合い方
   　人には運気の波がある
   奥田 民生（おくだ・たみお）
   他人に「期待する人」と「期待しない人」の人生の差とは？【奥田民生が教える】
   1965年5月12日、広島県生まれ。2025年に60歳を迎える。87年、ロックバンド「ユニコーン」でデビュー。「大迷惑」「働く男」「すばらしい
   日々」など、数々のヒット曲を世に送り出す。93年に解散。その後、94年からソロ活動を本格的に開始。以降、ソロ活動で数多くのヒット曲をリリースす
   る他、PUFFY、木村カエラのプロデュースや、井上陽水とのユニット「井上陽水奥田民生」をはじめとした様々なミュージシャンとのコラボレーションな
