   会員登録
   見出し画像

ギャンブルが不合理なのは期待値のせいではない ◆ 水曜日の湯葉211

   (BUTTON) (BUTTON) 84
   [3]柞刈湯葉

   ◆

   さて、競馬や宝くじといったギャンブルは、胴元が得をするように価格が設定されている。したがって客にとっての期待値はマイナスであり、たまに得をする
   人がいても、長く続けるとかならず損になる。胴元が国や自治体なので「愚者の税金」などと呼ばれている。

   僕自身、公営ギャンブルというものにあまり良い印象は持っていない。家族や友人がやろうとしたら「やめとけよ」と言う。扱いとしてはタバコと同じである
   。

   ただ、ギャンブルが不合理な理由を「期待値」で説明するのは、数学の使い方を根本的に間違えている。覚えたての公式を使いたい中学生ならともかく、いい
   歳した大人が「期待値がマイナスだからギャンブルやめろ」などと言うようでは日本の先が知れる。

   というのは、この理屈だとギャンブルだけでなく、保険も不合理になるからだ。

     * 0.1%の確率で事故が起き、1000万円の損害が発生する
     * 2万円払って保険に入れば、事故が起きても1000万円を払わなくていい

   というようなシステムになっている。この場合、保険に入らないと期待値マイナス1万円、入るとマイナス2万円。保険会社も商売なので、平均すると客が損
   をする価格設定になっている。このあたりの構造はギャンブルと同じだ。

   では、合理的な人であれば「この保険は期待値がマイナスだから、入らないほうが得だ！」となるだろうか？
   そんなわけがない。そんなやつは公道を走るべきではない。

   なぜなら、一般的な収入の日本人にとって「1000万円を失う」というのは、人生のなにかを諦めねばならない大事件だからだ。住み慣れた家を失うかもし
   に投資してコツコツ資産形成しても、それは自動車保険の2万円と同じで、人生を変えない範囲の金である。堅実な手段でもともと大金を持っているやつらを
   出し抜くことはできない。一発逆転を狙うのなら低確率な手段に手を出すしかない、というのは道理としては納得できてしまう。

   的はずれな期待値論を持ち出して「愚者の税金」などと笑っている人たちは、そうした道理を直視せず、社会の問題を個人の愚かさに押し付けている、と言わ
   れるべきだろう。

   ◆
