   会員登録
   見出し画像

他者と関係を深めるための、「期待」のあり方とは何か

   (BUTTON) (BUTTON) 134
   [4]佐渡島庸平（コルク代表）
   (BUTTON)
   ¥800/月

   「人を育てるとは、期待しないこと」

   一昨年、このタイトルの[6]noteを書いた。「これくらいの成果を出してほしい」「ここをもっと伸ばしてほしい」と思っている段階で、自分勝手に都
   合よく相手をコントロールしようとしている。それは、期待ではなく、巧妙な管理はないか。それを「期待」という言葉に包んでしまっていないか。

   どうやって期待を手放し、相手を信頼し、見守るに徹するか。ぼくのnoteでは、この問いについて繰り返し書いてきた。

   だが、「期待を手放す」という響きは、他人の成長に興味を失っているようにも、他人と関係を持とうという気持ちが薄いようにも感じられて、しっくりこな
   いところもあった。自分勝手に期待しないことが重要なのは明白だが、全く期待しないのも、極端すぎる考えかもしれない。

   そんな風に「期待」について考えを巡らせるなかで、先日、視界が晴れるような発見があった。

   発端は、ぼくがコーチングをお願いしていた『[7]教えないスキル　～ビジャレアルに学ぶ７つの人材育成術～』の著者であり、サッカー指導者の佐伯夕利
   子さんのブログだ。
   [8]佐伯夕利子『「期待」とは。』
   今朝、偶然街中でナウエル君に会った。何年ぶりだろう。ナウエル君は、彼が10歳の時にビジャレアルのスカウトが発掘 ameblo.jp

   このブログの最後に、こんな文章が綴られている。

     『人生、思い通りにはいかないことがあると知った人は、ひとまわりも、ふたまわりも素敵な笑顔を見せるんだね。これからまだまだ成長していくでし
     ょう。期待しましょう。「期待」とは期限を保って待つことですから。』
     私が尊敬してやまない大好きな村井満氏は、私のナウエル君への「期待」をそのように表現そして代弁してくださった。

   この「期待とは、期限を保って待つこと」という言葉の響きに惹かれ、Jリーグチェアマンである村井さんが「期待」について言及している記事を調べてみた
   ら、この記事が見つかった。
   [9]現役選手でいられるのは平均6.3年…村井チェアマンが新米Jリーガーに｢5年後への手紙｣を書かせた理由
   5人に1人は｢出場0回｣で去っていく
   W杯カタール大会で、日本は優勝経験国のドイツとスペインを下しベスト16で大会を終えた。日本代表がキャリアを積んだJリーグで
   president.jp

   この記事のなかで、村井さんは「期待」についてこう語っている。

     私は「期待する」ってなんだろう、と考えることがあります。人材の仕事に長く携わってきた私は、「誰かの成長を信じて、期間を保って待つ」のが「
     期待」だと考えます。多くの場合、人は待ちません。「今」だけを見て、ダメだと判断してしまう。しかし時間軸で考えれば、結論は変わってくるかも
     しれません。

   今だけを見て、判断してはいけない。誰かの成長を信じて、期間を保って待つ。それが期待であり、時間軸で考えるべきだと、村井さんは言う。

   そして、村井さんの言う時間軸とは、1年や2年などの短いスパンではないだろう。記事を読むと、村井さんはJリーグに入ってきた選手たちに「5年後の手
   紙」を書いてもらい、選手たちの人生に長く寄り添っていこうとしている。おそらく、10年や20年といった時間軸で、選手たちの人間的な成長を信じてい
   人間的成長が具体的に何を意味するかは、相手によって変わってくるだろう。それはぼくが決めることではないし、作家自身が創作に向き合うなかで、自分の
   向かいたい方向性を決めてもらえばいい。その成長を編集者として伴走しながら、直近で見ることできたならば、これほど楽しい人生はないだろう。

   人間的成長を期待し、10年や20年といった時間軸で、相手を信じて待つ。佐伯さんや村井さんの記事をきっかけに、自分のなかで「期待」とは何かがよう
   やく腹落ちした。

   前週のnoteで、「2023年は、他者との関係を深めること」を抱負とすると書いた。自分勝手な期待ではなく、相手との関係を深めるための期待のあり
   方とは何か。この問いについて、今年は考えていきたい。

     今週も読んでくれて、ありがとう！この先の有料部分では「最近読んだ本などの感想」と「僕の日記」をシェア。
