          + [30]メディア掲載
          + [31]お問い合わせ

期待という心理

    1. [32]HOME

     [33]Columns

     期待という心理

   written by student

   皆さんは普段、何に期待をしていますか？物事や人に対してでしょうか？

   とはいえ、急に言われても、何のことだかわかりづらいですよね。

   まず、言葉の意味から説明しますと

   『期待する』とは「ある人がそれをするのを（他の人が）あてにし、心待ちに待つこと」や

   「将来それが実現するように待ち構えること。」


   思い当たる節はありますか？

   なぜ私がこのような質問をしたのかというと、それは、この期待するという行為は

   一見ポジティブにも捉えられそうですが、実際には人を不幸にしたり

   人間関係によくない影響を与える引き金にもなる行為だからです。

   今回は『期待』を題材に記事を書いていこうと思います。

人や物事にする期待

   先ほど、皆さんに『人や物事に期待をしていますか？』とたずねました。

   冒頭では『期待する』の意味もお伝えしました。

   ですが


   よろしければ考えてみてください。

『物事への期待』

   （例1）


   この例に出した二つには明確な違いがありますね。

   この二つの違いは大きく分けて、期待しているか、していないかです。

   一つ目の場合、紙がゴミ箱に入るだろうと期待して投げたが、結果入らなかった。

   そのため期待を裏切られたと感じたり、「入ってくれないと嫌だ」という

   半ば執着のような感情のせいでイライラしてしまう事例です。

   そして二つ目の場合は元々期待をしていなかった、

   だから入らなかったことに対しても特別感情の上下はない。


   また、客観的に見てどちらの方が気楽そうか。

   ここに期待という心理の本質が隠れていると私は思います。

   つまりは、期待をするかしないかでは感情の面で違いがあり

   このポイントが人を不幸にするかしないかの分かれ道だと私は思っています。

   詳しい内容は後ほどお書きします。

   このように期待をするのとしないのでは、結構な違いがあります。

   二つの例をご紹介しただけですが、皆さんもこんな状況を実際に体験したことはありませんでしたか？

   もしありましたら、皆さんはどちらに当てはまるでしょうか。

『人への期待』

   先ほどの例は、紙をゴミ箱に投げ入れるというシチュエーションでした。


   先ほどの例のような、自分次第でどうこうなるものではない。

   つまり他者への期待は、自分ではコントロールできないものに期待をすることになります。

   そういうことを踏まえた上でまた例を出してみます。


   「自分は高価な物を持っていくのだから、相手もそれなりの物を持ってくるはずだ」

   と期待をしているのが前提となっていますが、

   期待値が上がっていればいるほど、期待を裏切られたという感情は大きく揺らぎます。

   そのため怒りが湧いたり、後悔や、やるせなさなどが生まれたりもします。

   逆に最初から期待をしていなければ、この状況下でも相手のプレゼントを素直に喜べるかもしれません。

   つまり『期待しない』という行為は一見ネガティブにも思われがちですが、

   日々慣れてしまっている感覚から、本来持っていた「優しさ」への

   純粋な感覚を目覚めさせてくれるものでもあると思います。

   期待することが人間関係上の悩みや苦しみにつながるものならば

   期待しないことは、日々慣れて忘れてしまっている

   ありがたみを思い出させてくれるものとも言えますね。

期待をしない生き方

   今までの文章では期待という行為がどういうものかを書いてきました。

   それも一方的なデメリットについてが大半を占める内容でしたね。

   ですのでここからは、少し私の実体験も混ぜながら期待をしないことについて書いていきます。

   期待することに関してあまり良いことにつながりかねないとは言ったものの、

   実際的に何にも期待をしないなんて、もしかしたら仙人だからできる領域なのかもしれません。

   この記事を書いている私ももちろん、完全に断つなんてことはできていません。

   そもそも私が『期待』という感情に目を向けたきっかけになったのが、一つの本でした。

   その本の中には、

   「何も期待していない時こそ、思いがけず他人から注がれる優しさや、

   小さな思いやりが感じられるのだ。そこに自ずと湧き上がって来る感情こそ本当の感謝と


   と書かれていました。

   ですので、本質的には期待することが間違っていることだと全面的に言うべきかといえばそうではなく、

   期待をしないことで、本来自分たちが持ち合わせていた感謝の気持ちや

   相手の行動への純粋な感じ方を取り戻すことができる、


   （ですので上記の二つの例は私がこの記事で伝えたいことというよりは、

   この記事の基盤としての『期待』の説明内容になっています。）

   私も以前はよく期待をする人間でした。

   ですが期待をしては、ほとんどの結果が本来良いものだったとしても色褪せて見えてしまいます。

   相手がしてくれた親切な行動も、このぐらいするのが普通だろうと思ってしまっていたりしました。

   それでいて自分の期待を下回ると、相手にとっては理不尽な話ですが

   不満や怒りが残ってしまうこともありました。

   ですがある日、先ほどご紹介した本を見つけてから、無意識な期待に目をむけ、

   一つ一つ期待しないようにしてみました。

   それこそ例で出したゴミ箱に紙を投げ入れる場面では、入って欲しいと考えていたのを、


   入らなければなんとも思いませんが、入ったときに感じる嬉しさは前者よりも上回るように感じました。

   人間関係においても期待しないようにすることで考えすぎなくなりましたし、

   逆にありがたみを多く感じるような実感があります。

   昔よりもいろんな幸福を感じられるようになったという点では

   期待をしない生き方はある意味、幸せになるための生き方の一つと言えるかもしれません。

まとめ

   今回は『期待』をテーマに記事を書かせていただきました。

   初めは期待の意味から、次に期待をすることとしないことの違い、

   そして期待をしないことで得られるメリットと実体験。

   このような流れでお伝えしてきました。

   もちろんこの記事で、期待することを完全に断てとは言いません。

   あくまで『過度な期待は身を滅ぼす』ということと、『期待しなければ本来の感覚を忘れずにいられる』

   ということをお伝えしたかったのです。


   今回の記事はいかがでしたでしょうか？

   期待の心理に関して何か新しい気づきがあったり

   共感していただける内容があれば嬉しいです。

   Staff   [36]【経営ミーティング】自分で考えて計画し、実行して責任を取る経験を積み重ねる
   Staff   [37]【スクールミーティング】立法権と人事権も持つスクール内で重要なことが決められる
   Staff   [38]【朝夕ミーティング】オフィシャルだけど最も身近な話し合い
   Student [39]期待という心理
   Student [40]違いを知って気づく
   Staff   [41]1日を自分でデザインできる自由
   Staff   [42]サドベリーで字を覚えられますか？
