   会員登録
   見出し画像

エッセイ | 人に期待しないのは悪なのか？

   (BUTTON) (BUTTON) 65
   [3]やまだくにあき
   正確に言うと、特定の目的に向かって短気でやり切るという文化祭みたいな働き方はできる。まだ、できる。けど、じゃあそれを長期間にわたってどこかに向
   かうのかってのはできない。何度も挑戦したけどこれはもうできない。

   で、もちろん僕だってこのままじゃ嫌だから何度も何度も自問自答と実験をくり返えした。そのうち一つの大きな原因がわかって、それは「人に期待してしま
   う」だった。彼ならここまでできるだろう、その期待が大きい。いや、大きいと言うよりもむしろ、ここまでできてほしいっていう願いが期待に置き換わって
   いる。そして願いが叶わないことに疲弊して、チームを作ることを諦める。

   考えてみたらこれは自分と一緒に仕事するときにしてほしい仕事の仕方を設計しているのかもしれない。僕は別にプレイヤーとして優秀ではない。誰かの決め
   外に追い出し、自己防衛のために蓋をしてきた。この痛みの部分。そりゃあるだろう。はじめて会社をつくったとき、その創業メンバーが全員辞めたのだって
   、「そりゃそうだよな」って頭ではわかっていても心は苦しかったんだと思う。

   いま改めてこの辺りの痛みを味わうことで、チームとか仲間、みたいなものとの付き合い方が変わるかもしれない。これは期待しないってことじゃない。願い
   を持たないってことじゃない。存在として、排斥しないって意図決定することが先にある。そのあとどうなるかはまだわからない。

   ビジョンやミッションがあることで組織やチームが作りやすいことはよくわかってる。だからそれらを道具のように利用して仲間集めをするのもまたいいかも
