
     [24]市場ニュース

     株価指数先物【寄り前】　米国株高を期待した押し目狙いのロング対応

市場ニュース


   2025年12月26日07時43分

【市況】株価指数先物【寄り前】　米国株高を期待した押し目狙いのロング対応

   大阪3月限ナイトセッション
   日経225先物　50490　-30 （-0.05％）
   　ソフトバンクグループ<[28]9984>［東証P］は12月末基準で1対4の株式分割を実施する。AI関連の代表的位置づけである同社の株価水準が
   切り下がることで、分割前後の動向が注目されよう。
   　日経225先物は朝方に動意をみせた後は、トレンドレスの状況が続くだろう。ただ、米国のクリスマス明け後の年末高が意識されやすいなか、先物市場で
   は引けにかけて先回り的なロングが入る可能性はありそうだ。積極的な売買は期待しにくいものの、押し目狙いのロング対応に向かわせそうである。
   　オプション権利行使価格の5万0375円から5万0625円でのレンジを想定。ただし、5万0500円辺りでの底堅さがみられるようだと、終盤にかけ
   て+1σを捉えてくる展開もありそうだ。そのため、下値の堅さが意識される局面では、オプション権利行使価格の5万0500円から5万0750円でのレ
   ンジに切り上がろう。
     * [67]新年、10万円以下で買える連続増益＆低PER【スタンダード】編 ＜新春特別企画＞
     * [premium_short.svg] [68]伊藤智洋が読む「2026年新春相場　マーケット・シナリオ」＜新春特別企画＞
     * [69]2026年コモディティ市場を展望する ＜新春特別企画＞
     * [70]個人投資家・有限亭玉介：【2026年は堅実にスタート】業績期待株で勝負の６選【FISCOソーシャルレポーター】

   [top-news_mark.gif] [71]一覧を見る
     * [72]初心者向け先物解説記事を公開中
