   #alternate alternate alternate Heilsarmee Schweiz » C'est quoi
   l'espoir? Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-ND2HPS

   Pour une fonctionnalité complète de ce site web, il est nécessaire
   d'activer JavaScript.
--
Recherchez

   Recherchez ____________________ (BUTTON) Recherchez
   (BUTTON) Icon close Fermer champ de recherche

Espoir : motivation et sens de la vie

   L'espoir nous porte à travers la vie et nous donne la force de ne pas
   abandonner dans les situations difficiles. En lisant notre article,
   vous apprendrez pourquoi l'espoir est si important pour nous êtres
   humains et quelles peuvent être les conséquences du désespoir.

   Profilfoto von Judith Nünlist

   Judith Nünlist 24. octobre 2024  ·  Durée de la lecture : 6 minutes  ·
   0 Commentaires
--
     * Partager sur LinkedIn

   pexels-pixabay-45848
   pexels-pixabay-45848

   Il n'est pas facile de garder espoir quand l'horizon s'assombrit et
   devient menaçant. Mais c'est justement pour cela qu'il faut puiser
   l'espoir activement, de toutes ses forces. Pourtant qu'est-ce que
   l'espoir exactement et quel impact a-t-il ?

   L'espoir est par définition (*^1) une disposition de l'esprit humain
   reposant sur l'attente d'une situation meilleure à celle existante,
   sans avoir vraiment la certitude que cela va se réaliser. Cela peut
   être un événement déterminé, mais aussi un état fondamental comme par
   exemple garder la santé ou avoir une sécurité financière. L'espoir est
   l'orientation émotionnelle globale et, dans certaines circonstances, la
   motivation à agir de l'être humain pour assurer son avenir.

Pourquoi l'espoir est si important

   Un état d'esprit positif favorise notre santé psychique et physique et
   renforce la confiance dans ses propres capacités. L'espoir joue ici un
   rôle central. Il nous donne l'assurance que nos actions seront
   couronnées de succès et que nos attentes seront satisfaites. L'espoir
   est ainsi une compétence personnelle importante et l'un des facteurs
   déterminants de notre bien-être, de notre succès et de notre capacité
   d'adaptation. Les personnes qui espèrent sont ainsi plus confiantes en
   elles, plus concentrées et plus attentives que les personnes
   désespérées et elles souffrent par ailleurs moins d'angoisses et
   d'états dépressifs. (*^2)

Plus sur l'espoir

   (BUTTON) Jouer la vidéo

   Si tu as besoin de positiver et de retrouver de l'espoir.

Baromètre de l'espoir en Suisse

   Le baromètre de l'espoir (*^3) a été créé en 2009 par Andreas M. Walker
   (co-président de swissfuture) et fera l'objet d'une grande enquête en
   ligne au cours de l'année prochaine. Les gens seront interrogés sur
   leurs attentes par rapport à l'avenir dans différents domaines : sur
   les scénarios d'avenir sociétaux à long terme, sur leur espoir
   personnel, sur leurs sources d'espoir ainsi que sur leurs valeurs, leur
   conception du monde et leur conception d'eux-mêmes.

Conclusions pour l'année 2024

   L'étude montre que la satisfaction et la confiance sont relativement
--
   Que le Dieu de l'espérance, vous comble de toute joie et de sa paix par
   votre confiance en lui. Ainsi votre coeur débordera d'espérance par la
   puissance du Saint-Esprit.

   Romains 15:13
   Les facteurs personnels essentiels d'espoir majoritairement mentionnés
   sont : la bonne santé, une famille heureuse, un mariage ou un
   partenariat heureux, l'harmonie dans la vie, l'autodétermination
   personnelle, de bonnes relations avec ses semblables et une tâche
   remplie de sens.
   Ce qui fait qu'il y a un lien positif entre l'espoir, le sens de la
   vie, le souhait de croissance personnelle, la communauté, la
   durabilité, l'estime de soi ainsi que le fait de croire à la bonté et
   au bonheur dans la vie. L'enquête révèle en outre que la croyance à la
   serviabilité et à l'amabilité des êtres humains à fortement augmenté.
   Simultanément, la croyance en un monde juste et bon a diminué. Par
   ailleurs, les perspectives concernant la qualité de vie dans 20 ans se
   sont assombries d'année en année.
   La croyance à une menace par le biais d'un scénario de crises à long
   terme a augmenté et l'espoir d'un scénario de bien-être durable a
   diminué. L'espoir individuel et la confiance en soi sont malgré tout
   restés constants sur un niveau moyen à élevé au cours des six dernières
   années.

   Que le Dieu de l'espérance, vous comble de toute joie et de sa paix par
   votre confiance en lui. Ainsi votre coeur débordera d'espérance par la
--
   Romains 15:13

   pexels-nhatruong0801-11092207
   pexels-nhatruong0801-11092207

   L'espoir est bien davantage qu'un sentiment transitoire. Il est un état
   d'esprit, nous donne de la force dans les moments difficiles et
   influence nos actions. L'espoir est comme un parapluie invisible qui
   nous protège en jetant une lumière positive sur les événements et sur
   la vie. C'est ainsi que l'espoir nous aide à voir le côté positif des
   choses et à viser le positif, aussi pendant les périodes de crises.
   (*^4)

Le désespoir et ses conséquences

   Si les individus sont exposés sur une longue période au stress, à la
   déception, à la tristesse, à l'insécurité et/ou à des angoisses, cela
   peut mener au désespoir. Mais une manière négative de voir et de se
   comporter peut aussi conduire au désespoir. (*^5)

   Le désespoir est ainsi un état émotionnel qui se traduit par une
   insatisfaction générale, un sentiment de découragement et un manque de
   confiance. Si le doute profond et l'absence de perspectives s'emparent
   d'une personne, des pensées et des sentiments négatifs peuvent
   affaiblir l'estime de soi, la santé comme la qualité de vie en général
   et mener à la disparition du réseau social.

Libérer l'espoir

   Espérer signifie avoir un objectif en tête et développer des stratégies
   pour l'atteindre. Cela vaut tant pour notre propre avenir que pour
   celui de notre société et de notre monde.

   Entretenir l'espoir ou le déployer à nouveau est ainsi déterminant pour
   parvenir à une vie comblée et autodéterminée. Pourtant, les personnes
   dans le besoin sont souvent sujettes au désespoir. Car, comment les
   personnes qui semblent être dans une situation sans issue, qui ont faim
   ou qui survivent dans la rue peuvent-elles espérer des temps
   meilleurs ?

Comment l'Armée du Salut libère-t-elle l'espoir ?

   Afin que l'espoir puisse naître, nous devrions soutenir et encourager
   et non forcer et juger. Chaque être humain est unique et a ses propres
   objectifs et parcours. En faisant preuve de patience et de doigté, nous
   pouvons aider à reprendre espoir. À distinguer à nouveau ses objectifs
   et à les poursuivre avec une assurance retrouvée. Pour que l'espoir
   puisse voir le jour, la personne doit d'abord être prise en
   considération, et cela en tant qu'être humain avec ses rêves, ses
   passions et ses idées. C'est exactement ce qui distingue le travail de
   l'Armée du Salut. Nous considérons les personnes que nous accueillons
   de manière globale et pas seulement comme des personnes dans le besoin.
   20240905-EJK Photos fu¨r Header-211

   En partant de ce constat, aider une personne en détresse, ce n'est pas
   seulement lui donner un repas chaud ou lui offrir un abri. Aider, c'est
   aussi donner de l'espoir à des personnes, les aider à croire en elles
   et à l'avenir, qu'une situation à priori sans issue peut changer. Avec
   nos offres, c'est exactement cela que nous tentons de leur transmettre.
   Nous les aidons à reconnaître leurs capacités et à trouver des
   solutions à leur situation désespérée.

Autres lectures intéressantes

   L'article vous a-t-il plu ? Découvrez d'autres contributions sur le
   thème de l'espoir et sur l'impact qu'il peut avoir.

   cta_portraet_celine_2340x1200-Kopie

« La maladie m'a isolée. »

--
   Enfant déjà, Stacy Vermot (28 ans) a traversé beaucoup d'épreuves. Au
   début de la puberté, elle a découvert l'alcool. Peu après, elle buvait
   régulièrement.
   Oswald_Hope_829

Redonner espoir grâce à la communauté.

   Il est normal de ne pas toujours aller bien. On peut se sentir abattu,
   mais en principe, ce sentiment ne dure pas. Cependant, quand on souffre
   de dépression, tout n'est pas si simple : une profonde tristesse nous
   envahit, les pensées négatives persistent et déterminent notre
   quotidien.

Quellen

   *1: Div., «Espoir» Wikipedia Français. 2024
   *2: Dr. Andreas M. Walker, «Hoffnung - eine psychologische Einführung».
   Weiterdenken.  2010 (site uniquement en allemand)
   *3: Dr. Andreas M. Krafft, «Hoffnungsbarometer 2024. Zwischen Angst und
   Vertrauen». Uni St. Gallen. 2023 (site uniquement en allemand)
   *4: Dr. Doris Wolf, «Die Kraft von Hoffnung und Zuversicht».
