   #Trouble obsessionnel-compulsif (TOC) et psychologie -
   NicolasSarrasin.com » Flux Trouble obsessionnel-compulsif (TOC) et
   psychologie - NicolasSarrasin.com » Flux des commentaires Trouble
   obsessionnel-compulsif (TOC) et psychologie - NicolasSarrasin.com »
   L'espoir: motivation, sens à la vie et sens au travail Flux des
   commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Trouble obsessionnel-compulsif (TOC) et psychologie -
   NicolasSarrasin.com

--
          + Réponses à vos doutes sur mes ressources et le traitement du
            TOC
     * Accès achats
     * Compte client

   Accueil > L'espoir: motivation, sens à la vie et sens au travail

   Par Nicolas Sarrasin

L'espoir: motivation, sens à la vie et sens au travail

     Pourquoi se jeter à l'eau avant que la barque n'ait chaviré ?
     (Proverbe Chinois) Et moi de rajouter: À moins que ce ne soit pour
     repêcher le dentier que l'on a échappé...

   L'espoir et le sens sont tellement importants qu'ils nourrissent notre
   motivation et même notre désir de vivre.

                                                                   Source:
   http://www.flickr.com/photos/familymwr/4929686797/sizes/z/in/photostrea
                                                                         m

   Dans cet article, vous apprendrez comment vous doter d'une vision, de
   sens et d'espoirs qui nourriront votre bonheur quotidien et vous
   porteront au-delà de vos rêves.

Espoir et sens: la base de la vie

   Chaque jour, quand vous vaquez à vos activités, est-ce que vous leur
   accordez du sens, avez-vous l'espoir d'améliorer notre vie ?

   Le sens de ce que nous faisons joue un rôle crucial dans notre envie de
   vivre.

   Personnellement, le sens de ce que je fais joue un très grand rôle.
--

   En fait, il n'y a pas de mauvais sens: le sens varie simplement d'une
   personne à l'autre selon nos expériences, nos intérêts, nos
   personnalités, etc.

   Le docteur Alex Pattakos est un spécialiste du sens et de l'espoir. Ses
   travaux s'inspirent de ce que le psychiatre Viktor Frankl a observé
   dans les camps de concentration pendant la Seconde Guerre mondiale.

   Frankl a constaté que ceux qui entretenaient le plus d'espoirs, comme
   celui revoir leur famille ou de terminer un projet personnel
   d'envergure laissé inachevé, survivaient mieux et étaient plus positifs
   malgré les traitements inhumains que leur faisaient subir les nazis.

   Selon le docteur Pattakos, de plus en plus de personnes recherchent un
--
   pôles.

   Mais dans nos sociétés riches, les aspirations dépassent rapidement la
   seule satisfaction des besoins vitaux.

   C'est ainsi que le sens et l'espoir entrent en jeu, notamment dans le
   désir de faire ce qui a le plus d'importance pour nous, ce qui nous
   permet de nous réaliser.

   Prenez par exemple la bonne vieille pyramide des besoin d'Abraham
   Maslow (merci mille fois au site de développement personnel
--
   (le fameux sens).

   Même s'il n'est pas si facile de nous doter d'une vision qui nous
   propulse en avant, nous pouvons y travailler.

   Une vision se compose du sens et des espoirs qui vous donnent envie de
   vivre.

   Elle peut impliquer l'amour, la famille, certaines activités et tout ce
   qui vous tient à coeur.

Quelques questions pour vous aider à déterminer une vision composée de sens
et d'espoirs

   Il n'existe pas de recette magique pour vous doter d'une vision.

   Et rappelez-vous, aussi vrai que nous sommes tous différents des
   autres, chacun doit déterminer sa propre vision à partir de qui il
--
   psychologie positive.

   Le fait d'agir en accord avec vos valeurs décuple d'ailleurs votre
   motivation en plus de vous inonder de bonheur.

L'espoir fait vivre

   Et il semble que l'espoir soit toujours au rendez-vous, même dans les
   pires conditions.

   Alex Pattakos a travaillé en 2005 à un programme pour soutenir les
   travailleurs humanitaires qui allaient en Indonésie à la suite du
   Tsunami qui a balayé les côtes de plusieurs pays d'Asie.

   À la suite de cette expérience, il rapporte que « loin d'avoir éteint
   l'espoir, le désastre n'avait pas été suffisant pour empêcher les
   survivants d'espérer un avenir positif pour eux-mêmes et pour leur
   nation. »

   En d'autres mots, « l'importance de l'espoir leur a permis de
   transcender l'horreur de leur situation »,.

   Ainsi, plus vous enrichirez le sens de votre vie, plus vous nourrirez
   des espoirs réalistes, et plus vous vivrez une vie agréable et
   authentique.

   Vous serez aussi plus résilients face aux épreuves, plus optimistes, et
   vous assumerez plus facilement la responsabilité de votre vie.

Qu'est-ce qui nous fait perdre espoir ?

     * De brusques changements dans notre vie.
     * Un manque ou un excès de responsabilités.
     * Une absence de stimulations et d'encouragements.
     * Trop de stress et de soucis.
--

    1.
   Nicolas Sarrasin dit
       21 septembre 2016 à 14:04
       En discutant du sujet du sens à la vie aujourd'hui, une personne
       m'a dit que ce qui peut nous faire perdre espoir, c'est aussi le
       manque de confiance en soi qui peut nous faire penser que l'on ne
       mérite pas de faire quelque chose qui nous plaît, ou que nous n'en
       avons pas la capacité. Ce manque de confiance peut donc être une
       entrave importante dans notre capacité à prendre des décisions afin
       d'avancer.
--
    2.
   Jeane dit
       17 juillet 2017 à 08:26
       Personnellement, je vois que le pyramide de Maslow exprime
       exactement mon état et l'état de chaque personne, c'est la première
       fois que j'observe cela grâce à cet article, et vraiment l'espoir
       fait vivre. Enfin j'adore l'article, merci pour votre effort.
       Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse

