     * Chroniques
     * Boutique
     * Masterclass
     * Contact

COMMENT CULTIVER L'ESPOIR ?

   Vous êtes ici :
    1. Accueil

     Médiation

     Comment cultiver l'espoir ?

   En tant que médiatrice, je demande toujours aux parties que
   j'accompagne à quel degré se situe leur espoir de trouver une issue
   favorable au conflit. Cela me parle beaucoup. Si le degré est très bas,
   je sais que la tâche sera plus difficile. Car même si je peux insuffler
   une certaine dose d'espérance, le travail intérieur leur appartient.

   D'où m'est venue l'idée d'écrire cette chronique? En principe, je ne
   peux pas, en tant qu'avocat et même à titre de médiatrice, donner ce
   type de conseil. Toutefois, rien ne m'empêche d'écrire sur l'espoir
   qui, selon un proverbe africain, est le pilier du monde.


Cause du désespoir

   Les conflits personnel et professionnel sont souvent précurseurs de
   désespoir tout autant que la maladie mentale et physique, la perte
   d'êtres chers, d'autonomie ou de sens à notre vie. Sans compter les
   difficultés financières, les problèmes climatiques et de société... et
   ces guerres internationales si inquiétantes. Qui n'a jamais traversé de
   difficultés et de moments d'incertitudes? Qui n'a pas un jour ou
   l'autre vécu du découragement, le sentiment d'abandon ou d'impuissance?
   À moins de vivre dans une bulle dorée, personne n'est à l'abri des
   tourments.

   Le désespoir semble faire partie des travers de notre condition
   humaine. Toutefois, certains refusent de le laisser faire. Ils
   possèdent des « ressorts » de courage, de la détermination et une
   résilience admirable. Comment font-ils? Comment garder la tête hors de
   l'eau au coeur de la tempête? Existe-t-il une recette pour cultiver
   l'espoir?

   Certainement!


Pourquoi est-ce si important de garder l'espoir?

   Il faut tout d'abord réaliser à quel point l'espoir est un ingrédient
   essentiel au maintien d'une attitude positive et optimiste. Il nous
   permet de réaliser nos rêves, d'avancer malgré les obstacles, de vivre
   davantage de moments heureux et de conserver la santé.

   L'espoir combiné à la foi et à la confiance nous apporte une paix
   tranquille. C'est une question de qualité de vie, rien de moins! Si
   nous croyons que demain peut être meilleur, il devient plus facile de
   surmonter les difficultés d'aujourd'hui.


Alors donc : Quelle est la recette?

   Il faut d'abord vouloir cultiver l'espoir.

   Cela passe par un acte de volonté. L'espoir n'arrivera pas seul, car
   même si les circonstances changent favorablement dans nos vies, encore
   faut-il le remarquer et l'accepter.


Se donner les moyens de cultiver et de garder l'espoir

   Je partage avec vous certaines stratégies qui pourront vous intéresser.
   Certaines plus que d'autres, probablement. Elles font parties de mon
   « coffre à outils » personnel, issues de mes multiples lectures et
   études sur la psychologie positive. À la limite, vous pourriez n'en
--
       font du bien au corps.

   10. Si vous avez abandonné votre religion ou votre vie spirituelle, il
       serait peut-être temps d'y revenir. Une pratique de prière, de
       méditation, ou rejoindre un groupe de partage peut être une source
       de réconfort, renforçant l'espoir et procurant un sentiment de
       paix.

   Voilà.

   J'écris rarement d'aussi longues chroniques. Mais les temps sont
--
   Pour terminer, je me permettrai de citer Nelson Mandela qui a su, après
   27 années passées en prison, négocier la fin de l'apartheid en Afrique
   du Sud, apportant la paix et devenant ainsi le porte-étendard de la
   lutte internationale pour les droits humains.

   « Souviens-toi que l'espoir est une arme formidable même quand tout le
   reste est perdu »

   Puissent l'espoir, la joie et le courage faire partie de vos vies.

   Depuis près de 30 ans, Me Vallières est guidée par une seule et unique
   direction : Susciter plus de paix dans les rapports humains en incitant
   à la bienveillance et au respect.
     * Téléphone
