     * La science des talents
     * La science de la bienveillance
     * Écoutez d'abord
     * À propos d'écouter d'abord

Importance de l'espoir

   Qu'est-ce que l'espoir ?

   Avoir de l'espoir, c'est être à la fois réaliste et optimiste, croire
   que les choses peuvent s'améliorer et avoir la volonté de travailler
   dans ce sens. L'espoir est essentiel pour se fixer des objectifs,
   prendre des décisions, améliorer ses relations sociales ou réussir à
   l'école ou au travail. Il est essentiel pour se sentir bien dans sa vie
   et se maintenir en bonne santé mentale et physique.

Importance de l'espoir

     * L'espoir est associé à la force mentale et la capacité d'atteindre
       ses objectifs, qu'ils soient scolaires, professionnels ou
       relationnels.
     * L'espoir nous aide à surmonter une perte, le stress et bien
       d'autres difficultés. Il améliore notre santé mentale et physique,
       réduit la dépression, l'anxiété, les crises de panique, les
       maladies chroniques, les risques de cancer. Il peut même contribuer
       à une vie plus longue et heureuse.
     * Les enfants et les jeunes optimistes sont plus susceptibles de
       s'impliquer dans le développement de la communauté que de tomber
       dans des pratiques antisociales comme l'usage de substances.
     * Un manque d'espoir, une « impuissance apprise » ou un « désespoir
       comportemental » peuvent être associés à des problèmes de
       dépression.

   Le saviez-vous ? Se fixer des objectifs et envisager l'avenir sont des
   qualités essentielles qui nourrissent l'espoir.

Téléchargez la fiche du Super Talent

Super Talents

--
     * La science de la confiance en soi
     * La science de la curiosité
     * La science de l'empathie
     * La science de la gratitude
     * La science de l'honnêteté
     * La science de l'espoir
     * La science de l'intégrité
     * La science de la motivation
     * La science du respect

Vidéos
--
     * Prends Soin De Toi
     * Le Défi Des Livres
     * Carottes Pour Tous
     * La pendule des émotions

   « L'espoir est une partie essentielle des compétences psychosociales
   (CPS). »

   Réalisé grâce au généreux soutien de la France.

   Office des Nations Unies contre les Drogues et le Crime
