          + Détails du compte
          + Téléchargements
          + Mot de passe perdu
     * nous contacter

L'espoir

   Posted on 8 janvier 20188 janvier 2018 by Egide Altenloh

   Co-écrit par Gilles Favro & Egide Altenloh

--
   préservés jusque là. Pandore referma la jarre, mais bien trop tard.
   Seule l'espérance devait y rester enfermée. C'est elle qui devait
   donner aux hommes la force et le courage de surmonter les épreuves de
   la vie.

   Depuis l'aube des temps, l'espoir est reconnu comme le dernier rempart
   de l'homme face au monde. De la religion à la méthode Coué, les humains
   n'ont eu de cesse de trouver des moyens de garder espoir en un
   lendemain meilleur.

   Revenir à la racine des mots en dit souvent long sur leur sens profond.

   L'espoir est formé à partir du verbe latin « sperare », le verbe
   espérer consiste à attendre avec confiance la réalisation d'un acte ou
   d'un événement. Sa racine latine fait référence à la notion d'attente ;
   attendre quelque chose ou quelqu'un. Le mot espoir désigne le sentiment
   d'espérer.

   Les chercheurs en psychologie se sont également intéressés à la notion
   d'espoir. Ces recherches ont fait l'objet de nombreuses publications
   scientifiques, la plupart en langue anglaise.

   Plusieurs de ces publications en donnent une définition opérationnelle.

   L'espoir est essentiel à la vie affective. C'est un sentiment exaltant
   que les êtres humains peuvent éprouver lorsqu'il existe une possibilité
   de croire en un avenir meilleur (Groopman , 2004). Parfois infime,
   cette possibilité existe toujours. Sans cet espoir certes minime, voir
   irrationnel, de nombreuses personnes autour de vous, des proches, votre
   conjoint ou votre partenaire, vous-même probablement, ne seraient plus
   de ce monde.

   L'espoir est une force vitale dynamique et multidimensionnelle qui se
   caractérise par une attente à la fois confiante et incertaine
   d'atteindre un bien futur ; pour la personne qui espère, l'atteinte de
   ce bien demeure dans la réalité' du possible et est également
   significative pour elle (Oufault & Martocchio, 1985).

   L'espoir est une anticipation positive du futur, basée sur la
   mutualité' des relations avec les autres, sur un sentiment de
   compétence personnelle, sur des habiletés d'adaptation, sur un
   bien-être psychologique, sur un sens à la vie ainsi que sur un sens du
   possible; la personne qui espère s'attend à faire l'expérience de
   conséquences positives (Miller & Powers, cités dans Hobfoll,
   Briggs-Phillips & Stines, 2003).

   L'espoir est un état subjectif qui peut influencer des réalités à venir
   (Farran, Herth & Popovich, 1995). Aussi, l'espoir peut-être considéré
   comme un facteur commun du changement psychologique.

   Enfin, pour Snyder ( 1994) , l'espoir est un processus cognitif qui
   peut se définir comme étant la somme de la volonté et des moyens qu'un
   individu possède pour atteindre ses buts.

Snyder et la théorie de L'espoir (1994)

   Selon la théorie de Snyder, l'espoir ne pourrait naître sans la volonté
   d'atteindre un but et les moyens pour y parvenir. Ceci implique pour
   l'individu de :
   conceptualiser clairement ses buts ;
   développer des stratégies spécifiques pour les atteindre ;
   initier et soutenir la motivation pour utiliser ces stratégies (Lopez
--
   ses besoins psychologiques fondamentaux, de la cohérence entre ses buts
   et ses standards personnels (La Guardia et Ryan, 2000; Oishi, Diener,
   Suh et Lucas, 1999; Sheldon, 2001) et de la façon dont il s'engage dans
   la poursuite de ses buts (Omodei et Wearing, 1990).

   Un but supportant le sentiment d'espoir a les caractéristiques
   suivantes :
     * but à long ou à court terme ;
     * but simple ou complexe ;
     * but formulé d'une manière spécifique ;
     * but atteignable, tout en conservant un certain degré d'incertitude
--
   pas) la volonté, les ressources et les moyens pour atteindre le but
   défini et surmonter les obstacles qui pourraient surgir.
   La volonté implique une force psychique qui mobilise les ressources de
   l'individu pour agir en direction du but qu'il s'est fixé. Sans une
   intention et un engagement au service d'un but précis affermi par une
   volonté pleine et entière, il n'y a pas d'espoir possible.
   La volonté renvoie à la confiance et à la détermination que l'individu
   déploie pour atteindre un résultat espéré.

Qu'est-ce que je veux ?

--
   je voudrais être au calme
   je voudrais ne plus ressentir ça
   ...

   Ces buts, naturels quand on est au prise avec des sentiments
   douloureux, ne sont malheureusement pas des buts créateurs d'espoir à
   long-terme. Ce ne sont pas des buts de vie mais des buts d'arrêt de la
   souffrance. Si vous tombez sur ce type de buts, ne vous culpabilisez
   pas, c'est normal. Revenez encore quelques fois sur l'exercice et à un
   moment, un objectif de création, de vie, de vitalité apparaîtra. Une
   façon de l'évoquer plus rapidement est de faire cet exercice en
--
   mettre en oeuvre pour l'atteindre.
   Pour pouvoir atteindre un but et s'affranchir des obstacles qu'il
   pourra rencontrer, l'individu doit pouvoir imaginer les alternatives
   d'actions possibles à l'atteinte de son but.

   Rappelez-vous ce moment où un proche ou vous-même avez perdu espoir.
   C'était une question de moyens. On ne voit pas comment y arriver. Ce
   but est important pour nous et nous le voyons s'éloigner
   progressivement sans aucun moyen de le rattrapper.

   Puis une idée, une suggestion ou une lecture fait la différence.

   "Oui, je peux y arriver."

   L'espoir renaît, la vie retrouve sa saveur perdue.

   L'espoir : une façon de penser.

   L'Echelle d'espoir de Snyder, Sympson, Ybasco, et Borders (1996) évalue
   deux dimensions : la croyance de la personne en sa capacité' à réaliser
   ses projets ainsi que son habileté' à identifier une variété' de moyens
   pour les atteindre.

   La capacité de l'individu à penser son action et à identifier les
--
   hopelessness : Critical clinical constructs. London: Sage.

   Frankl, V. E. (1993). Découvrir un sens à sa vie. Montréal: Les
   Éditions de l' Homme.

   Groopman, J. (2004). Laforce de l'espoir: son rôle dans la guérison.
   Paris : JC Lattès.

   Gilbert, P. (2005). Compassion. East Sussex: Routledge.

   Hayes, S. C., Strosahl, K. D., & Wilson, K. G. (1999). Acceptance and
--

   Gilles Favro
   Les derniers articles par Gilles Favro (tout voir)
     * Faire émerger les potentiels individuels : le processus REALISE® -
       7 septembre 2018
     * L'espoir - 8 janvier 2018

   Share on Facebook Share
   Share on TwitterTweet
   Share on LinkedIn Share
   Send email Mail
