   #L'espoir dans Les Contemplations de Victor Hugo : « Ce que dit la
   bouche d'ombre » Signata, Issues Signata, Documents

   Skip to navigation - Site map

Signata Signata

   Annales des sémiotiques / Annals of Semiotics

   HomeNuméros5Dossier5. ApplicationsL'espoir dans Les Contemplations ...

   Search______________ (BUTTON) Search
   Contents - Previous document - Next document
   5 | 2014
   Littérature et sémiotique
   Dossier
   5. Applications

L'espoir dans Les Contemplations de Victor Hugo : « Ce que dit la bouche
d'ombre »

   Amir Biglari
   p. 217-243
   https://doi.org/10.4000/signata.497
--

Abstracts

   Français English

   Cet article se propose d'examiner les propriétés de l'espoir telles
   qu'elles apparaissent dans le célèbre poème de Victor Hugo, « Ce que
   dit la bouche d'ombre ». Il tente d'une part d'analyser le
   fonctionnement et les particularités de ce texte littéraire, et d'autre
   part, d'éprouver la valeur heuristique de la sémiotique des passions et
   de la sémiotique tensive, notamment celle du concept de la
--

Outline

   1. De la cognition à la thymie
   1.1. La dimension cognitive au centre
   1.2. L'émergence de l'espoir
   2. La transformation de l'ordre des choses
   2.1. L'inversion des valeurs axiologiques
   2.2. La syntaxe extensive et la syntaxe intensive
   2.3. La temporalité
   3. La transformation thymique
   3.1. L'inversion du contenu sémantique et l'effet de textualisation
   3.2. Les valeurs et les modalités
   3.3. L'espoir et l'amour
   Pour conclure
   Top of page

Full text

   PDF 552k Share by e-mail

   1Cet article s'attache à analyser l'espoir tel qu'il apparaît dans « Ce
   que dit la bouche d'ombre », en faisant appel aux théories de la
   sémiotique des passions et de la sémiotique tensive. En effet, il
   envisage à la fois d'éclairer ce texte littéraire et d'éprouver la
   valeur heuristique des théories convoquées.
     * 1 La textualisation désigne la « [d]isposition des données
--
   poème du sixième et dernier livre du recueil, il est précédé de
   plusieurs poèmes désespérés, et suivi d'un autre poème désespéré qui se
   trouve en dehors des livres, comme une apostille. L'effet de sens de
   cette textualisation sera l'une de nos lignes directrices dans ce
   travail, ce qui se rattachera par ailleurs à des comparaisons entre les
   moments d'espoir et les moments de désespoir.

   3Dans ce poème, l'espoir n'apparaît que dans la séquence finale,
   précédée d'une longue séquence qui met en scène la dimension cognitive.
   Compte tenu du rôle incontestable de cette séquence cognitive dans le
   basculement de l'univers thymique (du désespoir qui précède ce poème à
   l'espoir qui s'y manifeste), nous proposons d'y apporter quelques
   éclaircissements avant d'aborder la séquence de l'espoir.

1. De la cognition à la thymie

1.1. La dimension cognitive au centre

--
   « métempsychose » (p. 371), terme « de théologie païenne » qui
   consiste, explique Le Littré, dans le « [p]assage d'une âme d'un corps
   dans un autre ». D'une part, elle suggère qu'une créature peut être
   punie car elle a commis des crimes dans une vie antérieure, et donc,
   toute souffrance est une expiation juste ; d'autre part, et surtout,
   elle laisse un espoir aux mauvais et aux méchants, dans la mesure où
   ils peuvent se réincarner sous une meilleure forme dans une vie
   postérieure. La métempsychose se traduit dans le poème par la fameuse
   image de l'échelle des êtres : au cours des vies successives, chaque
   être, en fonction de ses qualités, se déplace sur une échelle dont le
   bas correspond au mal et le haut au bien, qui part de la matière brute
--
   poème prend l'allure d'un texte eschatologique, et donne des
   explications sur la fin du monde. Il annonce une prodigieuse
   renaissance, une vision de la réconciliation et de la rédemption
   universelles : Dieu est miséricordieux, et le bien et la paix
   triompheront. Cette dernière partie du poème célèbre effectivement
   l'espoir, à savoir notre principal objet d'étude dans ce travail.

1.2. L'émergence de l'espoir

     * 3 Jacques Fontanille explique : « Sur le principe de base selon
       lequel les schémas assurent la solida (...)

   18L'espoir apparaît vers la fin de « Ce que dit la bouche d'ombre »,
   avec la séquence qui commence par le vers « Espérez ! espérez !
   espérez, misérables ». La substitution d'une passion à une autre (le
   désespoir, qui domine dans de nombreux poèmes qui précèdent), et ceci
   par l'intermédiaire des moments de cognition, signale la présence de
   deux schémas tensifs qui résument les trois moments décisifs du
   recueil : un schéma tensif descendant suivi d'un schéma tensif
   ascendant3. Dans un premier mouvement, la dimension affective cède la
   place à la dimension cognitive, et, partant, l'« abaissement de
   l'intensité [est] conjugué au déploiement de l'étendue » (Fontanille
   2003, p. 111) ; dans un deuxième mouvement, la dimension cognitive est
   de nouveau remplacée par la dimension affective, et, ainsi,
   l'« augmentation de l'intensité [est] conjuguée à la réduction de
   l'étendue » (idem). Mais cette fois la première passion s'est
   métamorphosée en son contraire ou contradictoire ; c'est l'espoir qui
   efface le désespoir et qui règne grâce à la dimension cognitive mise en
   oeuvre par la bouche d'ombre : voir schémas ci-après.

   19Cela montre que le tempo de la fin des Contemplations est accéléré,
   car plusieurs poèmes du recueil sont consacrés au désespoir, ils ont
   donc un style tensif stable ; alors que dans « Ce que dit la bouche
   d'ombre », deux mouvements opposés se réalisent.
   Zoom Original (jpeg, 216k)

   20Par ailleurs, la séquence d'espoir au sein de ce poème implique non
   seulement un changement thématique, mais aussi un changement formel :
   les longs blocs d'alexandrins à rimes plates, qui constituent la plus
   grande partie du poème, sont remplacés par des sizains hétérométriques.
   Il semble que cette double transformation, thématique et formelle, se
   rattache à une troisième transformation, celle de l'énonciation : si le
   discours de la première partie du poème, « d'allure doctrinale et dont
   l'aspect didactique est même fortement marqué » (Vadé 1996, p. 86), est
   confié à un spectre qui s'adresse au « je », l'instance qui énonce la
   dernière partie, ce chant d'espoir, est ambiguë. Comme l'affirme Yves
   Vadé, d'un côté, le « changement de système prosodique semble bien
   marquer la fin du discours du spectre », et de l'autre, « aucune marque
   textuelle ne permet d'attribuer ces strophes » au « je » habituel du
   recueil : « Tout se passe comme si les strophes finales devaient être
   attribuées à une "voix lyrique" débordant toute personnalité, unifiant
   les deux instances d'énonciation jusque-là distinctes, le "spectre" et
   le "je" » (ibid., p. 87).
     * 4 Sur les régimes énonciatifs et temporels du désespoir, voir
       Biglari (2011, p. 128 et pp. 177-181).

   21En réalité, dans Les Contemplations, la manifestation de l'espoir et
   celle du désespoir obéissent à des régimes énonciatifs différents : le
   désespoir, étant directement assumé par un « je » humain, est du côté
   du régime énonciatif de l'individuel et du local, alors que l'espoir
   est du côté du régime énonciatif du général et du global. On peut
   également en déduire que dans ce recueil, le régime temporel de
   l'espoir est différent de celui du désespoir. Chez le sujet désespéré,
   c'est le temps de l'expérience, le temps visiblement subjectivé qui
   domine, alors que pour le sujet de l'espoir, c'est le temps de
   l'existence qui régit : le régime temporel de l'espoir est au-delà du
   temps subjectivé du prime actant, du temps du corps sensible ; il est
   en quelque sorte objectivé, car versé dans le temps du monde commun4.

   22Nous citons par la suite les strophes concernées, au nombre de seize,
   et nous tenterons de les analyser afin d'en dégager les enjeux :
--
     L'affreux gouffre inclément
     Cessera d'être sourd, et bégaiera : Qu'entends-je ?
     Les douleurs finiront dans toute l'ombre ; un ange
     Criera : Commencement ! (pp. 380-383)

     * 5 S'il est vrai que l'espoir est une passion caractérisée par la
       confiance dans le destinateur, cette (...)

   23Comme on le constate, les vicissitudes qui pourraient caractériser un
   sujet d'espoir (relevant de l'instabilité de son état due au
   tiraillement entre la certitude et l'incertitude, le possible et
   l'impossible, le probable et l'improbable, et traversant parfois des
   moments d'inquiétude, d'appréhension, d'angoisse, voire de
   crainte, etc.5) sont ici absentes : le chant d'espoir se manifeste de
   façon imprévue, et met fin au désespoir. La lexicalisation de la
   passion, en l'occurrence sous forme de verbe impératif, signale la
   présence d'une structure passionnelle masquée.
     * 6 Voir Zilberberg (2012, p. 146, p. 150 et p. 159).

   24Cette séquence débute avec une invitation à l'espoir, adressée aux
   « misérables ». Le mot « misérable » est ainsi défini par Le Littré :
   « Qui est dans la misère, ou dans le malheur » ; les termes « misère »
   et « malheur » sont respectivement définis comme : « État malheureux »
   et « Mauvaise destinée ». Le message est donc adressé à tous ceux qui
   sont dans un état thymique dysphorique, à tous ceux qui risquent
   d'avoir perdu leur espoir. Cette invitation est exprimée avec une
   répétition triple du verbe « espérez » comme prélude de la séquence ;
   il est aussi réitéré à la quatrième strophe citée. Au milieu de tous
   les malheurs et désespoirs, l'espoir apparaît donc de façon brusque et
   inattendue, avec un éclat tonique et une intensité puissante6.

   25Ce message est d'autant plus important que par exemple dans le poème
   « Trois ans après », le locuteur disait explicitement qu'il ne pourrait
   pas chanter l'espoir, même sur la demande ou l'invitation des autres :
   « Vous voulez que j'aspire encore / Aux triomphes doux et dorés ! / Que
   j'annonce aux dormeurs l'aurore ! / Que je crie : "Allez ! espérez". »
   En réalité, le sujet du désespoir assume son état d'âme comme une
   identité passionnelle irréductible, il vit renfermé et solipsiste, il
   refuse toute proposition de communication ; en revanche, le sujet de
   l'espoir se voit dans une collectivité, il va vers les autres et les
   invite à rejoindre cette sphère passionnelle.

   26Une transformation essentielle a donc eu lieu : l'identité du sujet
   s'est déconstruite et reconstruite. Ce changement thymique est dû aux
   modifications annoncées par la bouche d'ombre. Nous allons dans un
--
   de la mort. Les investissements axiologiques traditionnels sont
   inversés : la vie est considérée comme une entité négative, alors que
   la mort est dotée d'une valeur positive. Mais la mort n'est qu'une
   valeur-moyen et non pas une valeur-but : celle-ci correspond à la vie
   après la mort, et le seul moyen pour l'atteindre c'est de mourir. Aussi
   la mort devient-elle une valeur positive, le seul espoir pour le sujet.
   C'est-à-dire qu'il s'agit du régime concessif, à savoir celui qui relie
   deux contenus avec pourtant (X pourtant Y)8, et qui correspond, de
   fait, à la surprise et à l'éclat9. En l'occurrence : vie pourtant
   négative ; mort pourtant positive.
     * 10 Quelques poèmes avant, cette inversion était juste une
--
     p. 336)

   32Ce genre d'énoncés concessifs, qui mettent en oeuvre des inversions
   axiologiques patentes, semblent fournir les conditions nécessaires pour
   la manifestation de la concession finale, qui a pour enjeu la
   transformation du désespoir en espoir.

2.2. La syntaxe extensive et la syntaxe intensive

   33Dans cette transformation annoncée de l'ordre des choses, se font
   jour des propriétés importantes que l'on peut décrire en termes de
--
   première et la dernière strophes la mettent en évidence : « Pas de
   deuil infini, pas de maux incurables, / Pas d'enfer éternel ! » ;
   « [...] Le mal expirera : les larmes / Tariront ; plus de fer, plus de
   deuils, plus d'alarmes ; [...] Les douleurs finiront dans toute
   l'ombre ; un ange / Criera : Commencement ! ». Cela montre que, selon
   ce recueil de poèmes, si le désespoir est duratif et d'un tempo lent,
   il n'est pas sans fin ; et que le deuil ne reste pas pour toujours
   non-accompli.

   39Concernant le dernier terme de la séquence, « Commencement », Ludmila
   Charles-Wurtz affirme qu'il « fait l'objet d'une triple énonciation :
--
     * 18 Madame de Staël note : « C'est au sentiment de l'infini que la
       plupart des écrivains allemands rapp (...)

   43N'oublions pas d'ailleurs que l'énonciateur des Contemplations,
   d'après les titres des livres cinq et six, est « en marche » vers
   « l'infini ». L'espoir hugolien rejoint, en effet, le « sentiment de
   l'infini », l'un des motifs romantiques majeurs, conceptualisé par
   Madame de Staël18.

3. La transformation thymique

   44Le savoir apporté par la bouche d'ombre, surtout les transformations
   annoncées, modifie l'état thymique du sujet : il bascule du désespoir à
   l'espoir. Nous allons étudier cet événement de plus près.

3.1. L'inversion du contenu sémantique et l'effet de textualisation

   45Dans le mouvement de changement de l'univers thymique dans Les
   Contemplations, au moins deux procédés complémentaires, et entremêlés,
--
   en orientant le calcul interprétatif, nourrissent l'adhésion des
   lecteurs.

   46En ce qui concerne l'inversion du contenu sémantique, il s'agit, en
   réalité, de la dénégation d'une posture initiale pour l'affirmation
   d'une posture finale : l'espoir remplace le désespoir. De plus, le
   désespoir présupposant un espoir antérieur annulé, on peut dire que le
   sujet du recueil a parcouru toutes les positions du carré sémiotique
   classique et qu'il est retourné à la position initiale : espoir ->
   non-espoir -> désespoir -> non-désespoir -> espoir ; parcours qui
   permet au discours d'assurer une clôture sémantique. Mais, l'espoir de
   la fin n'est pas de même nature que l'espoir initial présupposé, dans
   la mesure où les régimes énonciatif, temporel et axiologique changent :
   le régime énonciatif de l'individuel et du local cède la place à celui
   du général et du global, le régime temporel de l'expérience à celui de
   l'existence, le régime axiologique centré sur la vie à celui centré sur
   la mort. C'est-à-dire que le retour à la position d'origine a
--
   contenus se font remarquer. Par exemple : « Grâce à l'antithèse,
   concentrée dans l'espace d'un vers ou d'une expression, le poète
   atteint souvent le paroxysme de l'émotion et du pathétique » (Debailly,
   Carlier & Lemeunier 1998, p. 51). Cette affirmation est aussi valable
   pour l'antithèse étendue à hauteur du discours entier, en l'occurrence
   entre le désespoir et l'espoir : cela favorise la production de l'effet
   passionnel19.

   48De plus, Gisèle Mathieu-Castellani, en reprenant Cicéron, souligne
   « l'importance des passions contraires » : « le critère décisif de la
   technè n'est pas seulement de savoir éveiller telle ou telle passion à
--
   Riffaterre affirme : « L'effet maximal de la lecture rétroactive,
   l'apogée de sa fonction de générateur de la signifiance, intervient
   bien entendu à la fin du poème » (Riffaterre 1983 [1978], p. 17). Si
   l'on prend comme corpus un recueil et non pas un poème, l'effet de sens
   maximal apparaît à la fin du recueil. Dans la perspective de la
   textualisation, dans Les Contemplations, le désespoir s'étend à une
   bonne partie du recueil, mais, étant de l'ordre du parvenir, son
   intensité est faible, alors que l'espoir qui ne se manifeste qu'à la
   fin, est d'étendue restreinte, certes, mais d'intensité forte, il est
   de l'ordre du survenir, d'autant plus que son arrivée est inattendue,
   comme une surprise22 :
   Zoom Original (jpeg, 134k)

   51Ainsi l'espoir apparaît-il avec un tempo accéléré et un éclat
   tonique : c'est en raison de la textualisation, mais aussi en vertu de
   la concession impliquée que l'effet de sens produit atteint son point
   culminant. Cela suggère qu'en dépit du désespoir, avec toute son
   intensité passionnelle -- vs intensité faible du point de vue de la
   textualisation --, et extensité temporelle, il faut avoir de l'espoir.
   Cette recommandation est sans doute l'une des principales
   caractéristiques de la vision du monde hugolienne, présente dans la
   plupart de ses ouvrages. L'une des affirmations les plus nettes à ce
   sujet se trouve dans le dernier poème de son recueil Le Pape :

     * 23 Hugo (1985 [1878]). Victor Hugo a aussi insisté sur l'importance
       de l'espoir à d'autres occasions ; (...)

   Si noir que soit le deuil, conservez l'espérance ;
   Car rien n'est plein de nuit sans être plein de ciel.
   (« Pensif devant la nuit », p. 908)23

   52Il y a de l'espoir au fond du désespoir hugolien. Cela construit, en
   effet, une forme de vie particulière, fondée sur l'espoir malgré tout.
   Dans Les Contemplations, puisque l'espoir est investi en Dieu, on peut
   appeler cette forme de vie, la forme de vie croyante, commune à toutes
   les religions théistes : il ne faut jamais perdre son espoir en Dieu.

3.2. Les valeurs et les modalités

     * 24 Voir Fontanille (1991, p. 107) et Biglari (2011, pp. 60-65 et
       pp. 76-84).

   53En réalité, le désespoir est une passion caractérisée par l'absence
   de toute perspective, l'absence de l'actant cible, par la fermeture du
   champ de présence, par les mouvements centripètes des orientations de
   celui-ci ; en revanche, l'espoir est caractérisé par la définition de
   nouvelles perspectives, un nouvel actant cible, par l'ouverture du
   champ de présence, par les mouvements centrifuges. Si le sujet de
   désespoir est un sujet zéro, un sujet passif et virtualisé, le sujet
   d'espoir est un sujet de quête, un sujet actif et actualisé24.

   54Cette transformation de l'univers thymique, présupposant d'un côté,
   un changement de niveau de pertinence, et de l'autre, l'écroulement
   d'un type de contrat fiduciaire avec le destinateur et le
   rétablissement d'un autre contrat fiduciaire avec le même destinateur,
   a directement trait aux valeurs et aux modalités. Elle exige
   nécessairement la présence d'un nouvel horizon de valeurs, en dehors de
   l'horizon où se trouvait le sujet de désespoir : comme l'indique
   Zilberberg, « l'euphorie [...] consiste [...], presque toujours, à
   "s'en sortir" » (Zilberberg 1986, p. 210). Il ne s'agit pourtant pas de
   « remplacer des valeurs par d'autres valeurs de même rang », mais de
   les réviser, redéfinir, réactualiser, et « réinterpréter [...] à la
   lumière d'une transformation modale » (Fontanille 1990, p. 5). La
--
   et non en raison des valeurs descriptives et concrètes qu'il vise »
   (idem).

   55Si le sujet désespéré est un sujet qui ne peut pas faire (changer sa
   situation), et qui ne sait pas faire (vivre dans sa situation), le
   sujet d'espoir est un sujet qui, grâce à la réactualisation des
   valeurs, restaure partiellement son pouvoir faire, et accède à un
   savoir faire, c'est-à-dire qu'il apprend à reconnaître ses limites et à
   vivre autrement. Cette transformation du savoir faire entraîne aussi un
   autre changement modal : ne pas vouloir faire (continuer son parcours)
   se transforme en vouloir faire. Le savoir apporté par la bouche d'ombre
--
   n'avait pas respecté la dimension éthique en annulant unilatéralement
   la promesse qu'il lui avait donnée. Ce retour au même destinateur, à
   Dieu, est la définition même de la foi, qui, selon un régime concessif,
   consiste à « croire l'incroyable » (Zilberberg 2010, p. 121).

3.3. L'espoir et l'amour

   57Dans la séquence d'espoir, une invitation à l'amour voit aussi le
   jour : « Aimez-vous ! aimez-vous, car c'est la chaleur sainte, / C'est
   le feu du vrai jour. / Le sombre univers, froid, glacé, pesant, réclame
   / La sublimation de l'être par la flemme, / De l'homme par l'amour ! ».
   S'aimer (répété, comme l'invitation à l'espoir au début de la séquence)
   et l'amour sont ici dotés des sèmes de la chaleur, de la lumière et de
   la sainteté. L'apparition de l'amour dans une séquence d'espoir est
   significative. Deux passages de deux autres poèmes éclairent la
   corrélation :

     Aime, et ne désespère pas.
     [...]
--

     * 25 Il est à noter que le thème de l'amour est à maintes reprises
       évoqué, loué et recommandé dans le re (...)

   Aimons toujours ! aimons encore !
   Quand l'amour s'en va, l'espoir fuit.
   (« Aimons toujours ! aimons encore », p. 103)25.

   58Deux relations paradigmatiques et deux relations de dépendance sont
   mises en scène : d'une part l'amour s'oppose à la haine, et l'espoir
   s'oppose au désespoir ; d'autre part, l'espoir présuppose l'amour, et
   le désespoir présuppose la haine. Cette double solidarité nous mène
   vers une hypothèse sur l'amour et la haine chez Hugo, et probablement,
   de façon plus générale chez les romantiques : la haine, comme le
   désespoir, concerne une position embrayée, de l'ordre du particulier et
   du local, alors que l'amour, comme l'espoir, a affaire à une position
   débrayée, du côté des valeurs générales.

Pour conclure

     * 26 Voir Biglari (2011, pp. 65-66).
     * 27 Pour savoir ce qui est général (si l'on préfère universel) et ce
       qui est spécifique (à un texte, à (...)

   59Pour conclure, nous voudrions évoquer deux points. Premièrement, nous
   essayons de récapituler les principales caractéristiques
   différenciatrices de l'espoir et du désespoir dans un tableau, qui
   reprend un autre que nous avons présenté ailleurs26. Certaines d'entre
   elles sont plus susceptibles que d'autres de se trouver valables pour
   l'espoir et le désespoir en général, mais il y en a, notamment à partir
   des « modalités », qui n'en font certainement pas partie, et qui
   dépendent donc des Contemplations, sans être nécessairement exclusives
   de ce discours27 :
     * 28 Nous empruntons cette terminologie en termes de « registre » à
       Claude Zilberberg : registres « icon (...)

   Espoir

   Désespoir

   Univers thymique

   Euphorie

--

   Fermeture
     * 29 Selon Pierre Albouy : « L'oeuvre serait incomplète si elle ne
       rejoignait, à travers la mort et la me (...)
     * 30 On peut aussi évoquer un autre phénomène discursif qui
       imposerait une restriction à l'espoir manife (...)

   60Deuxièmement, il est important de signaler que Hugo n'arrête pas le
   jeu concessif complexe qu'il met en oeuvre. Comme nous l'avons dit, si
   la séquence d'espoir que nous avons citée, apparaît à la fin du poème
   final du dernier livre des Contemplations, le recueil ne finit pourtant
   pas avec elle, car un autre poème, « hors structure » (Le Feuvre 2002
   [2001], p. 115), « nettement détaché », « signalé comme "à part" »
   (Fournet 2001, p. 56), est placé après le dernier livre, comme un
   « post-scriptum » (Jean Massin, cité par Charles-Wurtz 2001,
--
   que ce long poème dédié à sa fille, « À celle qui est restée en
   France », est un discours désespéré, où le locuteur-poète se plaint
   d'avoir perdu sa fille et d'être en exil, loin de sa tombe. Ce poème
   constitue donc « une seconde synthèse » (Fournet 2001, p. 56), qui
   infléchit considérablement la première "synthèse" déclarée à la fin de
   « Ce que dit la bouche d'ombre » : le syntagme "désespoir pourtant
   espoir" est "coloré"/"entaché" du syntagme "espoir pourtant désespoir".
   Il nous semble que l'un des effets de sens primordiaux de cette
   réapparition du désespoir, même si elle s'effectue en dehors de la
   structure normative du recueil, est que malgré l'espoir auquel est
   parvenu le locuteur, le deuil reste toujours non-accompli30.

   61Cela montre que le désespoir est de telle force que si l'espoir peut
   l'affaiblir ou le faire provisoirement négliger, il ne peut pourtant
   pas l'éliminer. Rappelons l'affirmation de Hugo dans
   Quatre-vingt-treize : « l'espérance [...] serait la plus grande des
   forces humaines si le désespoir n'existait pas » (Hugo 1985 [1874],
   p. 1011). Outre l'insistance sur la force de ces deux passions parmi
   toutes les autres, il souligne en effet l'intensité du désespoir par
   rapport à l'espoir ; d'où sa réapparition, sous un mode spécifique,
   après l'espoir apparemment final.

   62Par ailleurs, la place où se situe « À celle qui est restée en
   France », produit un effet de sens semblable à celui de l'apparition du
   terme « Commencement » en clôture de « Ce que dit la bouche d'ombre »,
   que nous avons déjà expliqué. Comme l'indique Jean Gaudon, ce poème qui
--
   nouvelle lecture, une lecture perpétuelle peut-être » (Gaudon 1974,
   p. 86). Cela rejoint la remarque de Michael Riffaterre sur la
   « structure » générale de ce recueil qui « pourrait se résumer en une
   équation fin = commencement » (Riffaterre 1967, p. 193).

   63La dialectique entre l'espoir et le désespoir, entre la foi et le
   doute, entre le début et la fin, parmi d'autres, caractérise Les
   Contemplations. Pour terminer, nous dirions volontiers que Hugo a l'art
   de mettre en route une sémiosis infinie, et surtout une sémiosis
   concessive à l'infini : [(A pourtant B) pourtant C] pourtant D...
   Top of page

Bibliography

   Albouy, Pierre (1976), Mythographies, Paris, Corti.

   Berlet, Jean-Luc (2005), Au-delà du désespoir, Paris, L'Harmattan.

   Bertin, Éric (2007), « Penser la stratégie dans le champ de la
   communication. Une approche sémiotique », Nouveaux Actes Sémiotiques,
   n^o 110, disponible sur : http://revue.unilim.fr/nas/document.phd?id=70
   (consulté le 26/07/2010).
--
   poésie, traduit de l'anglais par Jean-Jacques Thomas, Paris, Seuil.

   Seebacher, Jacques (1993), Victor Hugo ou le calcul des profondeurs,
   Paris, PUF.

   Sève, René (2002, première éd. 1990), « Espoir », in Auroux Sylvain
   (dir.), Encyclopédie philosophique universelle, vol. II, t. 1, Les
   Notions philosophiques : dictionnaire, Paris, PUF, p. 848.

   Staël, Germaine de (1968, première éd. 1813), De l'Allemagne, t. II,
   Paris, Garnier-Flammarion.
--
   grands types de mouvements », « quatre schémas élémentaires » : schéma
   de décadence (schéma descendant), schéma d'ascendance (schéma
   ascendant), schéma d'amplification, schéma d'atténuation (2003,
   pp. 110-116).

   4 Sur les régimes énonciatifs et temporels du désespoir, voir Biglari
   (2011, p. 128 et pp. 177-181).

   5 S'il est vrai que l'espoir est une passion caractérisée par la
   confiance dans le destinateur, cette confiance n'est pas absolue : le
   sujet d'espoir attend la conjonction à un objet de valeur ou la
   disjonction d'un anti-objet de valeur, sans en être certain. En
   revanche, un sujet d'inquiétude, d'appréhension, d'angoisse, de
   crainte, a une confiance faible dans le destinateur, c'est-à-dire qu'il
   attend la conjonction à un anti-objet de valeur ou la disjonction d'un
   objet de valeur, sans en être certain non plus. C'est dire que
   l'opposition entre l'espoir et les passions de défiance n'est pas
   catégorielle : il y a une part d'inquiétude, d'appréhension, d'angoisse
   et de crainte chez un sujet d'espoir ; et une part d'espoir chez un
   sujet d'inquiétude, d'appréhension, d'angoisse et de crainte. Pour plus
   de précision, voir Biglari (2011, pp. 52-71).

   6 Voir Zilberberg (2012, p. 146, p. 150 et p. 159).

--
   sentiment de l'infini qui l'excite. Nous nous sentons comme dégagés,
   par l'admiration, des entraves de la destinée humaine, et il nous
   semble qu'on nous révèle des secrets merveilleux, pour affranchir l'âme
   à jamais de la langueur et du déclin. [...] Le sentiment de l'infini
   est le véritable attribut de l'âme : tout ce qui est beau dans tous les
   genres excite en nous l'espoir et le désir d'un avenir éternel et d'une
   existence sublime » (1968 [1813], pp. 238-239).

   19 Il semble que cette antithèse macrostructurale commande et contrôle
   toutes les innombrables antithèses utilisées dans différents vers du
   recueil. Aussi celui-ci constitue-t-il un grand système d'oppositions
--
   ne peut être séparé » (1958, p. 35).

   22 Voir Zilberberg (2012, p. 157).

   23 Hugo (1985 [1878]). Victor Hugo a aussi insisté sur l'importance de
   l'espoir à d'autres occasions ; par exemple, dans la Préface des Chants
   du crépuscule, il mentionne explicitement : « Le dernier mot que doit
   ici l'auteur, c'est que dans cette époque livrée à l'attente et à la
   transition, dans cette époque où la discussion est si acharnée, si
   tranchée, si absolument arrivée à l'extrême, qu'il n'y a guère
   aujourd'hui d'écoutés, de compris et d'applaudis que deux mots, le Oui
--
   du prêtre et de l'autel ; / Mais crois à l'amour, ô ma vie ! / Crois à
   l'amour, toujours entier, / Toujours brillant sous tous les voiles ! /
   À l'amour, tison du foyer ! / À l'amour, rayon des étoiles ! / Aime, et
   ne désespère pas. / La haine, c'est l'hiver du coeur. / Plains-les !
   mais garde ton courage » (« Il fait froid », pp. 101-102) ; « Aimons
   toujours ! aimons encore ! / Quand l'amour s'en va, l'espoir fuit. /
   L'amour c'est le cri de l'aurore, / L'amour, c'est l'hymne de la nuit.
   / [...] / C'est le mot ineffable : Aimons ! / L'amour fait songer,
   vivre et croire / [...] / L'amour seul reste » (« Aimons toujours !
   aimons encore », p. 103 et p. 105) ; « Laissez entrer en vous, après
   non deuils funèbres, / L'aube, fille des nuits, l'amour, fils des
--
   plus, ce dernier poème du recueil répond d'un autre point de vue à la
   préface : il « réaffirme que le livre s'est fait tout seul » (Albouy
   1976, p. 80).

   30 On peut aussi évoquer un autre phénomène discursif qui imposerait
   une restriction à l'espoir manifesté dans « Ce que dit la bouche
   d'ombre ». Cela vient du titre du dernier livre, « Au bord de
   l'infini ». Comme l'indique Didier Fournet, avec la locution "au bord",
   « c'est toute la thématique du vertige et de la frayeur qui envahit ce
   qui semblait d'abord être un message d'espoir. Fondamentalement, être
   au bord de l'infini, c'est aussi éprouver l'angoisse de la chute, la
   peur inexorable du gouffre, ce sentiment d'horreur sacrée inséparable
   de la contemplation hugolienne. Tout l'intérêt de ce titre est donc
   d'ouvrir sur deux interprétations diamétralement opposées : soit le
   dernier livre marque le terme du voyage, soit il en constitue seulement
--

References

Bibliographical reference

   Amir Biglari, "L'espoir dans Les Contemplations de Victor Hugo : « Ce
   que dit la bouche d'ombre »", Signata, 5 | 2014, 217-243.

Electronic reference

   Amir Biglari, "L'espoir dans Les Contemplations de Victor Hugo : « Ce
   que dit la bouche d'ombre »", Signata [Online], 5 | 2014, Online since
   30 October 2016, connection on 03 January 2026. URL:
   http://journals.openedition.org/signata/497; DOI:
   https://doi.org/10.4000/signata.497
   Top of page
