
   Règles
     * Catégories
     * Philosophie et religion

Comment avoir de l'espoir

   PDF download Télécharger l'article
   Coécrit par Trudi Griffin, LPC, MS

   Références
--
   Il y a 16 références citées dans cet article, elles se trouvent au bas
   de la page.
   Cet article a été consulté 20 689 fois.
   Dans cet article:
   Avoir une vue d'ensemble de votre vie
   Cultiver de l'espoir
   Gérer l'anxiété et le désespoir
   Comprendre l'espoir
   Montrer 1 de plus...
   Montrer moins...
   Conseils et avertissements
   Articles en relation
   Références

   Avez-vous souvent du mal à trouver un sens ou un but dans vos activités
   de tous les jours ? Voudriez-vous mettre fin à de mauvaises habitudes,
   mais vous ne trouvez pas la volonté de le faire ? L'espoir peut sembler
   être un mot assez vague et n'avoir que peu de pertinence pour votre
   vie, voire aucune, mais il peut être pour vous un moyen de sortir de
   toute ornière dans laquelle vous pourriez vous trouver, pour peu que
   vous trouviez les possibilités que la vie peut vous réserver.

--
    3. Step 3 Demandez-vous si vous avez des attentes réalistes ou non
       dans votre vie.
       3
       Demandez-vous si vous avez des attentes réalistes ou non dans votre
       vie. Il est important de vous assurer d'avoir une vision réaliste
       de votre existence pour avoir de l'espoir. Vous pouvez vous sentir
       désespéré si vos attentes sont chimériques. Tenez compte de la
       vision de votre vie pour essayer de savoir si elle est réaliste.
       Dans le cas contraire, vous devriez procéder à quelques
       modifications afin que cela devienne quelque chose que vous pouvez
       réaliser.
--
            objectifs qui sont plus pertinents par rapport à vos
            conditions de vie actuelles.
    4. Step 4 Fixez-vous certains objectifs.
       4
       Fixez-vous certains objectifs. L'un des meilleurs moyens d'avoir de
       l'espoir est de vous fixer des objectifs à atteindre. Prenez le
       temps de vous fixer des objectifs après avoir développé une vision
       de votre existence. Notez-les et tâchez de les atteindre.
       Assurez-vous d'avoir choisi des objectifs intelligents pour vous
       assurer de les atteindre. Ces objectifs devraient avoir les cinq
       caractéristiques suivantes ^[2] X Source de recherche  :
--
       Publicité

   Méthode 2
   Méthode 2 sur 4:

Cultiver de l'espoir

   PDF download Télécharger l'article
    1. Step 1 Reconnaissez vos forces.
       1
       Reconnaissez vos forces. On peut manquer d'espoir quand on a
       l'impression de n'être bon à rien. Tâchez de faire une liste de vos
       forces et de tout ce que vous avez réalisé, si vous vous êtes déjà
       senti désespéré. Relisez votre liste et félicitez-vous pour toutes
       ces qualités. Vous pouvez cultiver plus d'espoir en l'avenir quand
       vous vous félicitez de temps à autre ^[3] X Source de recherche .
    2. Step 2 Cultivez des relations de soutien.
       2
       Cultivez des relations de soutien. Entourez-vous le plus souvent
       possible de personnes qui vous soutiennent et qui ont de la valeur.
       Aspirez à vous entourer de ces personnes qui peuvent vous aider à
       vous sentir mieux et vous encouragent à faire de votre mieux. Vous
       pouvez mieux avancer dans vos objectifs et centres d'intérêt quand
       vous avez un bon réseau de soutien amical. Il est bien plus facile
       de trouver de l'espoir au sein d'une communauté forte que quand
       vous êtes livré à vous-même ^[4] X Source de recherche .
          + Voyez quelles sont les activités et attitudes des personnes
            qui vous entourent. Voyez si l'une d'elles peut tenir lieu
            pour vous de modèle à suivre afin de vous aider dans tout ce
            que vous voudriez atteindre vous-même. Tenez aussi compte des
            agissements de l'entourage et de ce qu'il vous fait ressentir.
    3. Step 3 Ayez des activités agréables.
       3
       Ayez des activités agréables. Vous pouvez aussi cultiver de
       l'espoir quand vous faites des choses qui vous plaisent. Votre vie
       aura plus de sens quand vous faites tout ce qui peut vous rendre
       plus heureux dans la vie de tous les jours. Essayez différentes
       activités pour savoir celle qui peut vous plaire, si vous ne savez
       pas vraiment laquelle peut vous apporter le plus de joie. Suivez
       des cours à l'université populaire de votre région, essayez un
       nouveau sport, apprenez une nouvelle compétence ou ayez un nouveau
       loisir.
    4. Step 4 Impliquez-vous pour une cause.
       4
       Impliquez-vous pour une cause. Cela peut être un excellent moyen de
       cultiver de l'espoir pour l'avenir. Vous pouvez le faire soit à
       travers une association près de chez vous, soit en ligne. Dans les
       deux cas, le point de départ consiste surtout à forger des
       relations avec d'autres au sujet d'objectifs et de projets communs.
       Vous pouvez surmonter votre isolement, lequel peut conduire à un
       sentiment de désespoir, en vous impliquant avec d'autres personnes
       qui partagent vos centres d'intérêt ^[5] X Source de recherche .
          + Impliquez-vous dans la politique de votre région ou
            joignez-vous à un forum de discussion en ligne qui évoque un
            problème mondial susceptible de vous passionner. Plus souvent
            vous le ferez et plus ce sera facile de le faire.
--
            physique et mentale ^[6] X Source de recherche .
    5. Step 5 Mettez-vous dans des situations plus variées.
       5
       Mettez-vous dans des situations plus variées. Le fait de toujours
       rester dans votre traintrain peut vous rendre désespéré et peut
       vous déprimer. Mais vous pouvez aller au-delà du désespoir et
       d'autres émotions pernicieuses quand vous vous mettez dans des
       situations qui vous mettent mal à l'aise ^[7] X Source de recherche
       . Il est essentiel de sortir de votre routine pour changer de modes
       de pensée et pour apprendre à aborder le monde avec plus
       d'espoir ^[8] X Source de recherche .
          + Recherchez des activités qui provoquent chez vous un léger
            malaise et qui peuvent aussi vous submerger de crainte. Ce
            sont habituellement les meilleurs moments pour vous encourager
            à évoluer et à développer de l'espoir. Vous pourriez, par
            exemple, essayer de sortir avec des collègues après le
            travail, si d'habitude, vous rentrez directement chez vous.
    6. Step 6 Gardez des traces de vos pensées et impressions dans un
       journal.
       6
--
            Aller sur la page de la source .
    7. Step 7 Prenez soin de vous.
       7
       Prenez soin de vous. Ayez une activité physique, mangez sainement,
       reposez-vous suffisamment et détendez-vous. Cela vous aidera à
       cultiver plus d'espoir. Vous faites comprendre à votre esprit que
       vous méritez d'être heureux et bien traité quand vous prenez bien
       soin de vous. Assurez-vous de consacrer suffisamment de temps pour
       assurer vos besoins les plus essentiels sur le plan de l'activité
       physique, des aliments, du sommeil et de la détente ^[10] X Source
       de recherche .
--
       Publicité

   Méthode 3
   Méthode 3 sur 4:

Gérer l'anxiété et le désespoir

   PDF download Télécharger l'article
    1. Step 1 Identifiez les symptômes d'une névrose posttraumatique.
       1
       Identifiez les symptômes d'une névrose posttraumatique. Les
--
            souvenirs envahissants et récurrents, des symptômes physiques
            liés à un évènement traumatisant, une hypersensibilité face
            aux rappels de ce traumatisme.
          + Un engourdissement : avoir l'impression d'être déconnecté ou
            d'agir comme un robot, une perte d'intérêt pour les autres ou
            pour des activités, un sentiment de désespoir, d'isolation
            et/ou de déprime, le besoin de ne pas penser aux personnes
            associées à ce traumatisme.
    2. Step 2 Corrigez votre angoisse au sujet de l'avenir.
       2
       Corrigez votre angoisse au sujet de l'avenir. Des recherches ont
       montré que vous pouvez devenir anxieux quand vous avez des attentes
       irréalistes pour vous-même, quand vous entretenez en quelque sorte
       de faux espoirs ^[12] X Source fiable Nature Aller sur la page de
       la source . Cette anxiété peut ne pas vous faciliter la tâche pour
       trouver les occasions qui sont à votre disposition. Une anxiété non
       détectée peut freiner vos progrès et vous donner moins d'espoir.
       Vous devriez apprendre à gérer votre anxiété si vous voulez vous
       créer des aspirations réalistes et non pas de faux espoirs.
          + Essayez de vous entrainer à la désensibilisation. Une
            désensibilisation systématique peut vous soulager dans des
            situations tendues afin que vous soyez plus à l'aise pour les
            affronter. Commencez par apprendre les techniques de détente
            de base comme les exercices de respiration profonde ou la
--
          + Obligez-vous à pratiquer des techniques de détente dans des
            situations qui augmentent votre anxiété, quand vous êtes moins
            tendu vis-à-vis de situations qui vous mettent un peu mal à
            l'aise. Continuez à progresser jusqu'à ce que vous ayez vaincu
            les situations les plus angoissantes pour vous.
    3. Step 3 Remarquez quand le manque d'espoir devient un désespoir qui
       vous submerge.
       3
       Remarquez quand le manque d'espoir devient un désespoir qui vous
       submerge. Quasiment tout le monde peut vivre de l'anxiété dans
       certaines situations ou se sentir un peu triste à certains moments
       de la vie. Ce sont souvent des réactions utiles face à des
       situations malsaines. Mais des sentiments de désespoir qui
       finissent par se rattacher à tout ce qui vous entoure peuvent être
       un indice de problème plus grave, comme un trouble de l'anxiété ou
       une dépression.
          + Essayez de corriger les modes de pensée qui vous dépriment en
            parlant à quelqu'un de ce que vous ressentez. Envisagez de
--
       Publicité

   Méthode 4
   Méthode 4 sur 4:

Comprendre l'espoir

   PDF download Télécharger l'article
    1. Step 1 Réfléchissez à ce que signifie l'espoir pour vous.
       1
       Réfléchissez à ce que signifie l'espoir pour vous. L'espoir est un
       état d'esprit que vous devriez tâcher d'atteindre chaque jour. Il
       ne s'agit pas d'un état mental définitif. Une définition de
       l'espoir pourrait être un état d'esprit optimiste basé sur une
       bonne énergie qui va vers un but et issue d'échanges et de projets
       en vue d'atteindre ces objectifs. L'espoir est la conséquence
       d'agissements qui nous donnent du plaisir et nous aident à
       atteindre nos objectifs ^[14] X Source de recherche .
    2. Step 2 Rendez-vous compte que vous devriez agir sur votre attitude
       tous les jours.
       2
       Rendez-vous compte que vous devriez agir sur votre attitude tous
       les jours. Ne vous attendez pas à être soudain plein d'espoir,
       comme s'il s'agissait simplement d'un interrupteur que vous pouvez
       allumer ou éteindre. Avoir plus d'espoir vous demande d'exercer
       votre attitude tous les jours. Employez cette procédure une fois
       par jour et concentrez votre attention sur les aspects de votre vie
       que vous devriez vraiment maitriser ^[15] X Source de recherche .
          + Si, par exemple, vous fondez peu d'espoir sur vos recherches
            d'emploi, ne ressassez pas ce que vous ne pouvez pas
            maitriser, comme la personne qui pourrait vous appeler pour un
            entretien d'embauche. Commencez par réfléchir à ce que vous
            pouvez maitriser, comme votre expérience sur le plan de vos
            recherches d'emploi. Procédez par petites étapes pour vous
            donner chaque jour un peu plus d'espoir en vous mobilisant sur
            ce que vous pouvez faire.
    3. Step 3 Apprenez à affronter vos pensées négatives, plutôt que de
       les ignorer.
       3
       Apprenez à affronter vos pensées négatives, plutôt que de les
       ignorer. Il est important de travailler sur votre capacité à gérer
       des pensées négatives pour les empêcher de vous miner si vous
       voulez avoir de l'espoir. Vous pouvez comprendre pourquoi vous
       ressentez telles choses quand vous apprenez à gérer des émotions
       difficiles au moment où elles surgissent au lieu de les ignorer. La
       compréhension de ce que vous ressentez va vous aider à les gérer
       d'une manière constructive, plutôt que de les laisser vous
       submerger ^[16] X Source de recherche .
--
       situations difficiles.
       4
       Sachez que vous devriez vous montrer plus tenace face à des
       situations difficiles. Vous devriez savoir comment vous comporter
       face à des situations qui vous désespèrent et vous démotivent si
       vous voulez cultiver plus d'espoir. Des recherches ont découvert
       qu'une attitude plus détachée face à des situations menaçantes peut
       en réalité réduire le risque de développer des problèmes de santé
       et améliorer le psychisme en général ^[17] X Source fiable PubMed
       Central Aller sur la page de la source .
          + Un système de soutien social fort et une certaine confiance en
--
       autre personne de confiance.

   Publicité

   Avertissements
     * Le désespoir peut être un symptôme de dépression ou de tout autre
       problème de santé. Faites-vous aider le plus tôt possible si vous
       vous sentez désespéré et si vous avez l'impression de ne pas aller
       mieux.
     * Faites-vous aider immédiatement si vous avez envie de vous
       suicider. Appelez la plateforme d'écoute téléphonique du Centre de
