   Rechercher: ____________________
   ïU80U82

   Page précédent Prochaine page

Espoir et désespoir dans le Coran4 min lire

     * Agrandir l'image Enseignements islamiques sur l'espoir : comment
       surmonter les défis de la vie

Enseignements islamiques sur l'espoir : comment surmonter les défis de la vie

   La vie est pleine de hauts et de bas. Sans exception, chaque personne
   fait face à un défi ou à une difficulté dans sa vie. Ces difficultés
   peuvent parfois sembler accablantes au point de provoquer le désespoir
   et l'impossibilité de s'en sortir. Cet article mettra en évidence
   certains enseignements islamiques concernant l'espérance en Dieu. Ceux
   qui perdent tout espoir dans la vie ont parfois recours à leur propre
   suicide. Et ne vous suicidez pas. Certes, Dieu est Rahim envers vous
   (Coran 4 :29). Le mot rah-.ma, souvent mal traduit par miséricorde,
   transmet le sens de l'amour et de la compassion. Le Coran enseigne
   qu'il ne faut jamais perdre l'espoir de désespérer face à la volonté de
   Dieu. rah-.ma.

L'histoire du prophète Yusuf (Joseph)

   Le prophète Yusuf (Joseph) a été trahi par sa famille, kidnappé, vendu
   comme esclave, faussement accusé d'adultère et emprisonné. Son père
   Yaqub (Jacob) était plein de chagrin mais n'a jamais perdu espoir
   malgré le fait que Joseph était parti depuis des décennies. Ô mes fils
   (dit le Prophète Jacob) ! Allez vous renseigner sur Yusuf (Joseph) et
   son frère, et ne perdez jamais l'espoir de la rah-.ma d'Allah. Certes,
   personne ne désespère de la rah-.ma d'Allah, sauf les gens qui ne
   croient pas. (Coran 12 :87). Finalement, Joseph devint ministre
   d'Égypte et retrouva sa famille. Jusqu'à aujourd'hui, les gens du monde
   entier lisent l'histoire de Joseph avec admiration et inspiration. Si
   Joseph avait su cela, toutes ses difficultés auraient été beaucoup plus
--
   à l'esprit que ce verset a été révélé au Prophète Muhammad que la paix
   soit sur lui lorsque les musulmans traversaient des épreuves. Cela vise
   à nous rappeler que les difficultés font partie de la vie, mais aussi
   que la victoire et l'aide de Dieu sont toujours proches.

La promesse d'espoir de Dieu dans le Coran

   Il y a un très beau verset dans le Coran qui déclare que Dieu fera en
   sorte que les choses s'arrangent quand et où quelqu'un ne s'y attend
   pas : Et quiconque craint Allah... Il lui préparera un moyen de sortir
   (de toute difficulté). Et Il le fournira à partir de (sources)
--
   expérience où l'on sent que sa vie s'effondre. C'est dans le contexte
   de cette immense difficulté que Dieu nous rappelle que si nous restons
   conscients de Lui, ne transgressons pas les droits d'autrui, il nous
   ouvrira une issue et nous pourvoira d'où nous ne nous attendions pas.

Comment trouver l'espoir au milieu des difficultés

   Le Coran souligne également le fait que le soulagement s'accompagne de
   difficultés. Ainsi, en vérité, à chaque difficulté, il y a un
   soulagement : En vérité, à chaque difficulté, il y a un soulagement.
   Par conséquent, lorsque vous êtes libre (de votre tâche immédiate),
