   #Vive les vieux ! » Flux Vive les vieux ! » Flux des commentaires Vive
   les vieux ! » L'Espoir! Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML) JSON

   Skip to the content

   Vive les vieux !
--
   Rechercher : ____________________ Rechercher
     * Accueil

     * Accueil

L'Espoir!

   22 novembre 2025 / Liette Picotin / 2 commentaires

   Hier j'assistais à une rencontre pour les proche-aidants. Je
   m'identifie à ce groupe maintenant, même si pour moi aider mon proche
--
   pouvions avoir ou que nous désirions avoir... plusieurs thèmes
   intéressants : planification, confort, inspiration (créativité),
   perspicacité, que je considère avoir. Puis aussi, effort (physique dans
   mon cas), détachement que je recherche.

   Mais la valeur que je ne savais pas trop où mettre était « espoir ». Je
   ne la recherche pas, mais je ne l'ai pas non plus.

   Depuis, je jongle à cela et me pose la question si ce mot n'est pas
   tout simplement à oublier quand on vieillit. J'entendais Janette
   Bertrand cette semaine dire qu'elle avait l'espoir de cinq petites
   années de plus. En sommes-nous vraiment réduit à ce seul espoir en
   vieillissant, grapillé des années de survie?

   À quel espoir pourrais-je vouloir m'accrocher. Ma vie est plus derrière
   moi que devant. Et de cela je ne m'en plains pas. Je suis assez fière
   du chemin parcouru. Je pense avoir fait de mon mieux même si j'ai plié
   les genoux parfois.

   Mais devant, je ne sais pas trop ce qui m'attend. Ou peut-être que si
--
   Ma vie est confortable, je n'ai à me plaindre de rien. Je me considère
   choyé par la vie. De bons enfants, des petits-enfants en santé qui
   grandissent en beauté (dans tous les sens du terme), des amis généreux,
   je le répète la vie est bonne pour moi.

   Mais je n'ai plus d'espoir, je ne rêve plus. De quoi pourrais-je rêver?
   Un voyage, j'ai pratiquement fait le tour du monde, j'ai des tonnes de
   photos pour en témoigner. Et mon corps vieillissant n'y prend plus
   autant de plaisir. Mon chez-moi est beaucoup plus relaxant. Et je peux
   voyager tant que je veux à travers l'écran de mon ordinateur. Cela dit,
   je respecte ceux qui y trouvent encore leur bonheur et je savoure le
--
   qui me plaisent et qui me donnent du bonheur. J'évite autant que
   possible tout ce qui est perturbant. Privilège de l'âge encore une
   fois, on peut choisir ce qui donne un sens à notre vie, sans
   s'inquiéter de ce que les autres en pensent.

   Alors je vous le dis, à quoi peut servir le mot « espoir » quand on
   vieillit. Ce serait un bouquet d'inquiétudes car seul ce qui viendra
   après le côtoie. Je pense donc bannir cette valeur de mes épaules... je
   vis au jour le jour et je profite du moment présent autant que
   possible.

--

Articles récents

     * Bilan de 2025 !
     * La petite musique du silence (Chronique d'Yves Duteil)
     * L'Espoir!
     * La Famille
     * Les décisions!

Commentaires récents

    1.
   Liette Picotin le L'Espoir!
    2.
   Roselyne le L'Espoir!
    3.
   Liette Picotin le Les décisions!
    4.
   donald lanthier le Les décisions!
    5.
