   #alternate alternate alternate Heilsarmee Schweiz » 7 conseils pour
   accroître l'espoir Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-ND2HPS

   Pour une fonctionnalité complète de ce site web, il est nécessaire
--
Recherchez

   Recherchez ____________________ (BUTTON) Recherchez
   (BUTTON) Icon close Fermer champ de recherche

7 conseils pour accroître l'espoir

   L'espoir n'est pas simplement présent ou absent. C'est quelque chose
   que l'on peut soi-même renforcer dans sa vie. Dans cet article,
   apprenez comment vous pouvez amener plus d'espoir dans votre quotidien,
   indépendamment des défis que vous devez relever actuellement.

   Profilfoto von Judith Nünlist

   Judith Nünlist 14. novembre 2024  ·  Durée de la lecture : 5 minutes
--

   Nous connaissons tous ces moments lors desquels la vie nous pèse. Que
   ce soit en raison de défis personnels, de grandes problématiques comme
   le changement climatique ou les injustices sociales : cela peut vite
   nous sembler insurmontable. C'est justement dans ces moments que
   l'espoir montre sa force. L'espoir, ou l'espérance, c'est bien plus
   qu'un sentiment positif. C'est quelque chose qui peut nous porter à
   travers les périodes difficiles et nous aider à tourner les choses pour
   le mieux. Et le meilleur dans tout ça ? Ce n'est pas simplement présent
   ou absent. C'est quelque chose que vous pouvez renforcer vous-même
   activement dans votre vie.

L'espoir, c'est bien plus que des rêves illusoires

   Contrairement à l'optimisme, qui est simplement l'aspiration à un
   avenir meilleur, l'espoir est axé sur l'action et est une capacité que
   l'on peut apprendre. « Nous utilisons souvent la notion d'espoir ou
   d'espérance au lieu de souhaits, p. ex. que l'on aimerait qu'il pleuve
   aujourd'hui ou que quelqu'un aille bien », explique Dr Chan Hellman,
   professeur en psychologie et directeur fondateur du Hope Research
   Center de l'Université d'Oklahoma. « Tandis que le fait de souhaiter
   quelque chose est passif, l'espoir est actif, on passe à l'action. »

   Un espoir véritable est pourtant bien plus que des rêves illusoires. Il
   est actif et ciblé. Le psychologue C. Rick Snyder, pionnier en matière
   de recherche sur l'espoir, décrit l'espoir comme la capacité non
   seulement de fixer des objectifs mais aussi de croire que l'on peut les
   atteindre, et d'être prêt(e) à faire quelque chose pour y parvenir.
   Cela semble prometteur n'est-ce pas ? Mais comment mettre cela en
   pratique au quotidien ?

   Voici quelques conseils ci-après pour amener plus d'espoir dans votre
   vie et le garder.

7 conseils pour accroître l'espoir dans votre vie

CONSEIL N° 1 : lisez des nouvelles positives et des histoires de réussites
(BUTTON) Ouvrir/Fermer l'article 1

   « Nous sommes ce que nous mangeons. » La même chose vaut pour nos
--
   nouvelles positives.

CONSEIL N° 2 : cherchez la compagnie de personnes positives (BUTTON)
Ouvrir/Fermer l'article 2

   L'espoir fleurit lorsque nous nous entourons de personnes qui nous
   soutiennent et nous encouragent. Trouvez une communauté qui vous
   inspire, par exemple dans une association, dans votre cercle d'amis ou
   encore dans l'une de nos communautés salutistes.

CONSEIL N° 3 : dites-vous des mots d'encouragement ou de consolation (BUTTON)
--
   grands objectifs, comme l'apprentissage d'une langue étrangère, peuvent
   être subdivisés en de petites étapes faisables. Faites une liste de vos
   petits objectifs et cochez-les lorsqu'ils sont atteints. C'est ainsi
   que vous rendez vos progrès visibles.

CONSEIL N° 6 : puisez de l'espoir grâce à la prière (BUTTON) Ouvrir/Fermer
l'article 6

   En tant que chrétiens, nous puisons de l'espoir dans la prière. Vous
   n'êtes pas seul(e) avec vos soucis et vos préoccupations. Sur notre mur
   de prières, nous portons vos préoccupations et prions pour vous.

CONSEIL N° 7 : trouvez de l'espoir dans la Bible (BUTTON) Ouvrir/Fermer
l'article 7

   Dans la Bible aussi, il y a de nombreux passages qui donne de l'espoir.
   Par exemple le verset de Jérémie 29:11 : « En effet, moi, je connais
   les projets que je forme pour vous, déclare l'Eternel, projets de paix
   et non de malheur, afin de vous donner un avenir et de l'espérance. »
   Mais aussi dans Psaume 23:4 ou Ésaïe 40:31, l'espérance nous est
   promise par Dieu.

Que dit la Bible sur l'espoir ?

   Hoffnung_pexels-gelgas-401213

L'espoir incarné

   Dans cet article, vous découvrirez ce que signifie l'espoir dans une
   perspective biblique.

   Profilfoto von Judith Nünlist

   Judith Nünlist 14. novembre 2024
--
   inhabituels et forts. La solitude augmente.
   Oswald_Hope_829

   Solitude

Redonner espoir grâce à la communauté

   Il est normal de ne pas toujours aller bien. On peut se sentir abattu,
   mais en principe, ce sentiment ne dure pas. Cependant, quand on souffre
   de dépression, tout n'est pas si simple : une profonde tristesse nous
   envahit, les pensées négatives persistent et déterminent notre
