   #Le Partage » Flux Le Partage » Flux des commentaires Le Partage »
   L'espoir est un fléau ! (par Derrick Jensen) Flux des commentaires JSON
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Le Partage

     * ÉCOLOGIE
--
     * youtubeurs
     * yoga
     * WWF
     * Worlwide

L'espoir est un fléau ! (par Derrick Jensen)

   25 mars 2015
   Total
   0
   Shares
--
   0
   0

   Le texte qui suit est un extrait du livre Endgame de Derrick Jensen
   (associé, pour les paragraphes du début, à son article intitulé
   « Au-delà de l'espoir », publié sur Orion). Un livre que nous
   traduirons possiblement en entier d'ici quelques années.
     __________________________________________________________________

     « L'espoir est le véritable tueur. L'espoir est nuisible. L'espoir
     nous permet de rester immobiles dans un radeau en perdition au lieu
     d'agir et d'affronter le problème. Oubliez l'espoir. Analyser
     sincèrement et honnêtement la situation comme elle se présente est
     notre unique chance. Au lieu d'attendre, en « espérant » que l'on
     s'en sorte, peut-être devrions-nous admettre que prendre la pleine
     mesure de la situation, aussi déplaisante soit-elle, est une très
     bonne chose, un premier pas en direction du changement véritable. »

     Gringo Stars

     « L'espoir est la laisse de la soumission. »

     Raoul Vaneigem

     « Le remède au désespoir n'est pas l'espoir. C'est la découverte de
     ce que nous voulons faire pour ce qui nous importe. »

     Margaret Wheatley

   « Nous sommes foutus ». Voilà les mots que j'ai le plus entendus dans
--
   Mais quoi que fassent les écologistes, nos meilleurs efforts sont
   insuffisants. Nous perdons lourdement, sur tous les fronts. Ceux au
   pouvoir tiennent dur comme fer à détruire la planète, et la plupart des
   gens n'en ont que faire.

   Honnêtement, je n'ai pas grand espoir. Mais je pense que c'est une
   bonne chose. L'espoir nous maintient enchaînés au système, au
   conglomérat d'individus, d'idées et d'idéaux qui détruit la planète.

   Pour commencer, il y a ce faux espoir selon lequel soudainement, de
   quelque façon, le système va inexplicablement changer. Ou celui selon
   lequel la technologie va nous sauver. Ou la déesse mère. Ou des
   créatures d'Alpha du Centaure. Ou Jésus Christ. Ou le père Noël. Tous
   ces faux espoirs mènent à l'inaction ou, au mieux, à l'inefficacité.
   Une des raisons pour lesquelles ma mère restait avec mon père, qui la
   violentait, tenait au fait qu'il n'y avait pas de foyers pour femmes
   battues dans les années 50 et 60 ; une autre à l'espoir qu'elle avait
   de le voir changer. Les faux espoirs nous enchaînent à des situations
   invivables, et nous empêchent de discerner les possibilités réelles.

   Qui croit vraiment que Weyerhaeuser va arrêter de déforester parce
   qu'on lui demande gentiment ? Qui croit vraiment que Monsanto va
   arrêter de Monsanter parce qu'on lui demande gentiment ? Si seulement
--
   Si seulement nous faisions passer telle ou telle loi, les choses
   iraient mieux. Si seulement nous parvenions à faire retirer telle ou
   telle loi, les choses iraient mieux. Non-sens. Les choses n'iraient pas
   mieux. Elles ne vont déjà pas du tout, et elles empirent. Rapidement.

   Ce n'est pas simplement le faux espoir qui enchaîne ceux qui vont en
   son sens. C'est l'espoir lui-même.

   L'espoir, nous dit-on, est notre phare dans la nuit. Notre lumière à la
   fin d'un long et sombre tunnel. Le rayon de lumière qui, contre toute
   attente, parvient à pénétrer jusque dans nos cellules. Notre raison de
   persévérer, notre protection contre le désespoir (qui doit à tout prix,
   et donc à celui de notre santé et de celle du monde, être évité).
   Comment continuer si nous n'avons pas d'espoir ?

   On nous a tous enseigné que l'espoir d'une condition future meilleure
   -- comme l'espoir d'un paradis futur -- est et doit être notre refuge
   dans la peine présente. Je suis sûr que vous vous souvenez de
   l'histoire de Pandore. On lui remit une boîte fermement scellée, et on
   lui dit de ne jamais l'ouvrir. Mais, curieuse, elle l'ouvrit, et en
   sortirent les fléaux, les peines et les calamités, probablement pas
   dans cet ordre. Elle referma la boîte, trop tard. Une seule chose y
   était restée : l'espoir. L'espoir, selon la légende, était « le seul
   bien que contenait le coffret où étaient enfermés tous les fléaux, et
   reste à ce jour le seul réconfort de l'humanité en cas de malheur ».
   Aucune mention ici de l'action comme réconfort en cas de malheur, ou de
   réellement faire quelque chose pour apaiser ou éliminer l'infortune.
   (Fortune : du latin fortuna, apparenté au latin fort-, fors, hasard,
   chance : ce qui implique bien sûr que l'infortune que l'espoir est
   censé réconforter n'est que malchance, et non pas un élément dépendant
   de circonstances que l'on peut changer : en ce qui nous concerne, je ne
   vois pas le rapport entre la malchance et les misérables choix que l'on
   fait chaque jour et qui permettent à la civilisation de continuer à
   détruire la Terre.)

   Plus je comprends l'espoir, plus je réalise que loin d'être un
   réconfort, celui-ci méritait largement sa place dans la boîte de
   Pandore aux côtés de tous les fléaux, peines et calamités ; qu'il sert
   les besoins de ceux au pouvoir aussi sûrement qu'une croyance en un
   distant paradis ; que l'espoir n'est vraiment rien de plus qu'une
   variante séculière de la mystification mentale paradis/nirvana.

   L'espoir est, en réalité, une malédiction, un fléau.

   Non seulement en raison de l'admirable dicton bouddhiste, « l'espoir et
   la peur se poursuivent l'un l'autre » -- sans l'espoir il n'y a pas la
   peur -- et non seulement parce que l'espoir nous éloigne du présent, de
   qui et de là où nous sommes en ce moment, en nous faisant miroiter un
   état futur imaginaire ; mais surtout en raison de ce qu'est l'espoir.

   Nous braillons plus ou moins tous et plus ou moins continuellement à
   propos de l'espoir. Vous ne croiriez pas -- ou peut-être le
   croiriez-vous -- combien d'éditeurs pour combien de magazines m'ont
   demandé d'écrire sur l'apocalypse, en me précisant ensuite de « faire
   en sorte de laisser aux lecteurs un soupçon d'espoir ». Mais qu'est-ce
   que l'espoir, au juste ? Lors d'une conférence, au printemps dernier,
   quelqu'un m'a demandé de le définir. Je n'ai pas pu, et ai donc
   retourné la question à l'audience. Voici la définition qui a alors
   émergé : l'espoir est une aspiration en une condition future sur
   laquelle vous n'avez aucune influence. Cela signifie que vous êtes
   essentiellement impuissant.

   Pensez-y. Je ne vais pas, par exemple, dire que j'espère manger quelque
   chose demain. Je vais le faire. Je n'espère pas prendre une nouvelle
   respiration maintenant, ni finir d'écrire cette phrase. Je le fais.
   D'un autre côté, j'espère que la prochaine fois que je prendrais
   l'avion, il ne se crashera pas. Placer de l'espoir en une finalité
   signifie que vous n'avez aucune influence la concernant.

   On ne compte plus ceux qui espèrent que la culture dominante cesse de
   détruire le monde. En cela, ils garantissent sa continuation, au moins
   à court-terme, lui prêtent un pouvoir qu'elle n'a pas, et désavouent
--
   J'ajouterais que lorsque nous cessons d'espérer une assistance
   extérieure, lorsque nous cessons d'espérer que l'horrible situation
   dans laquelle nous sommes se résolve d'elle-même, lorsque nous cessons
   d'espérer que d'une façon ou d'une autre la situation n'empire pas,
   alors nous sommes enfin libres -- vraiment libres -- de commencer à
   réellement la résoudre. Je dirais que lorsque l'espoir meurt, l'action
   commence.

   L'espoir peut être bon -- et adaptable -- pour les prisonniers, mais
   les hommes et les femmes libres n'en ont que faire.

   Êtes-vous un prisonnier, ou êtes-vous libre ?

   ***
--
   belle. Pas parce que nous sommes foutus, évidemment, ni en raison de
   tout ce qui fait que nous le sommes, mais en dépit de cela. Nous sommes
   foutus. La vie est toujours belle. Nous sommes vraiment foutus. La vie
   est toujours vraiment belle.

   Beaucoup ont peur de ressentir du désespoir. Ils craignent qu'en
   s'autorisant à percevoir le désespoir de notre situation, ils se
   condamneraient à être éternellement malheureux. Ils oublient qu'il est
   possible de ressentir plusieurs choses en même temps. Je suis plein de
   rage, de peine, de joie, d'amour, de haine, de désespoir, de bonheur,
   de satisfaction, d'insatisfaction, et d'un millier d'autres sentiments.
   Ils oublient aussi que le désespoir est une réponse tout à fait
   appropriée pour une situation désespérée. Beaucoup, aussi, ont
   probablement peur qu'en s'autorisant à percevoir à quel point les
   choses sont désespérées, ils seraient alors obligés de faire quelque
   chose pour changer leurs circonstances.

   Désespoir ou pas, la vie est belle. L'autre jour, allongé au bord de
   l'étang devant chez moi, je regardais à travers les aiguilles de
   séquoia rendues translucides par les rayons du soleil. J'étais heureux,
   et je pensais, « que demander de plus ? ». La vie est si belle. Raison
   de plus pour se battre.

--
   J'aime la vie. C'est vrai pour la plupart des activistes que je
   connais. En nous battant pour qui et pour ce que nous aimons, nous
   faisons ce que nous aimons.

   Je n'ai aucune patience envers ceux d'entre nous qui utilisent le
   désespoir de la situation pour excuser leur inaction. J'ai remarqué que
   si vous privez la plupart de ceux-là de cette excuse particulière, ils
   en trouvent alors une autre, et encore une autre, et puis une autre.
   L'utilisation de cette excuse pour justifier leur inaction --
   l'utilisation de n'importe quelle excuse pour justifier l'inaction --
   révèle ni plus ni moins qu'une incapacité à aimer.
--

   Il y a quelque temps, j'ai reçu un e-mail d'un habitant de Spokane,
   dans l'État de Washington. Il me disait que son fils de 15 ans était
   merveilleusement actif dans la lutte écologique et sociale, mais il
   continuait ainsi : « je voudrais m'assurer qu'il reste actif, donc je
   ressens le besoin de lui donner de l'espoir. C'est un problème, parce
   que je ne perçois aucun espoir, et que je ne veux pas lui mentir. »

   Je lui ai dit de ne pas mentir, et que s'il voulait faire en sorte que
   son fils reste actif, il ne devrait pas essayer de lui donner de
   l'espoir, mais plutôt de l'amour. Si son fils apprend comment aimer, il
   restera actif.

   Une chose merveilleuse se produit lorsque vous abandonnez l'espoir, et
   vous fait prendre conscience que vous n'en aviez jamais eu besoin pour
   commencer. Vous réalisez qu'abandonner l'espoir ne vous a pas tué, ni
   ne vous a rendu moins efficace. En réalité, cela vous a rendu plus
   efficace, parce que vous cessez de dépendre de quelqu'un ou de quelque
   chose pour résoudre vos problèmes -- vous cessez d'espérer que vos
   problèmes se résolvent miraculeusement, à travers l'aide magique de
   Dieu, de la déesse Mère, du Sierra Club, des vaillants occupeurs
--
   d'une façon ou d'une autre ? Allez-vous espérer que quelqu'un le
   résolve par magie ? Allez-vous espérer que quelqu'un -- quiconque --
   stoppe l'industrie chimique qui nous tue tous ? Ou allez-vous faire
   quelque chose ?

   Lorsque vous renoncez à l'espoir, non seulement vous survivez, mais il
   y a mieux. Et c'est que d'une certaine manière, vous mourez. Et ce
   qu'il y a de merveilleux dans cette mort, c'est qu'une fois mort ils --
   ceux au pouvoir -- ne peuvent plus vous toucher. Pas au travers de
   leurs promesses, de leurs menaces, ni même au travers de leur violence.
   Une fois mort de cette façon, vous pouvez toujours chanter, vous pouvez
   toujours danser, vous pouvez toujours faire l'amour, vous pouvez
   toujours vous battre comme un diable -- vous pouvez toujours vivre
   parce que vous êtes toujours en vie, d'ailleurs plus que jamais
   auparavant -- mais ceux au pouvoir n'ont plus prise sur vous. Vous
   réalisez ainsi que lorsque l'espoir meurt, cette partie de vous qu'il
   emporte n'était pas vous, mais était le vous dépendant de ceux qui vous
   exploitent, le vous qui croyait que ceux qui exploitent s'arrêteraient
   d'eux-mêmes d'une façon ou d'une autre, le vous qui dépendait et
   croyait en ces mythologies propagées par ceux qui vous exploitent afin
   de faciliter leur exploitation. Le vous socialement construit. Le vous
--
   Terre. Pas de votre famille de civilisés auto-identifiés mais d'animaux
   ayant besoin d'une Terre pour vivre, d'animaux qui sont tués par les
   produits chimiques, d'animaux ayant été formés et déformés pour
   correspondre aux besoins de cette culture.

   Lorsque vous abandonnez l'espoir -- lorsque vous mourez de cette façon,
   et êtes ainsi réellement en vie -- vous vous rendez invulnérable à la
   cooptation de rationalité et de peur que les nazis ont fait subir aux
   Juifs et à d'autres, que les abuseurs font subir à leurs victimes, que
   la culture dominante nous fait subir à tous. Ou peut-être faudrait-il
   dire que les exploiteurs élaborent des circonstances physiques,
   sociales et émotionnelles telles que les victimes se perçoivent comme
   n'ayant d'autre choix que de s'infliger eux-mêmes cette cooptation.
   Mais lorsque vous abandonnez l'espoir, cette relation
   exploiteur/victime est brisée. Vous devenez comme ces Juifs qui
   participèrent au soulèvement du ghetto de Varsovie.

   Lorsque vous abandonnez l'espoir, vous perdez beaucoup de peur. Et
   lorsque vous arrêtez de vous reposer sur l'espoir, et commencez à la
   place à protéger ceux que vous aimez, vous devenez dangereux pour ceux
   au pouvoir.

   Et au cas où vous vous poseriez la question, c'est une très bonne
   chose.
--
   Tweet 0
   Pin it 0

9 comments

    1. Ping : L'espoir est un fléau! | Café Repaire de Génolhac
    2. Ping : Notre manie d'espérer est une malédiction | Arrêt sur Info
    3.
   SANCHEZ dit :
       10 février 2016 à 9 h 09 min
       J'espère qu'il sera entendu...
       Répondre
    4. Ping : L'espoir est un fléau! |
    5.
   marie dit :
       13 décembre 2016 à 12 h 23 min
       merci merci pour le partage, la traduction, etc.! merci encore.
       Répondre
