   REFRESH(500 sec):
   file://localhost/bien-etre/psycho/on-oublie-tous-une-notion-fondamental
   e-le-pire-n-est-jamais-certain-quelles-sont-les-cles-des-philosophes-po
   ur-retrouver-l-espoir-20251108?nojs_refresh=1
   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   (BUTTON)
   Abonnez-vous 0,99EUR le premier moisRechercher
--
   Publicité
    1. Accueil
    2. Bien-être
    3. Psycho

Comment retrouver l'espoir ? Les clés des philosophes

   Par Clémence Pouget
   Le 8 novembre 2025 à 07h00
   Sujets
     * Philosophie
--
     * Messenger
     * Pinterest
     * Linkedin

   Jane Goodall : disparition d'une éternelle militante et messagère
   d'espoir

   L'optimisme est battu en brèche. Pourtant, espérer, loin de toute
   naïveté, est un engagement à l'action qui recrée du collectif.
   Plaidoyer pour une philosophie du mieux.
   Passer la publicité
--
   et de changements climatiques. Cet été-là, partout les forêts brûlent,
   ça sent le roussi, le soleil est voilé par une épaisse fumée qui
   s'étend sur des pans entiers de l'Amérique du Nord. Au moment d'aller
   au lit, ma plus jeune fille me demande, inquiète : "Papa, est-ce que
   c'est vrai que le monde va brûler ?» Dessiner un horizon moins sombre à
   sa fille, relancer l'espoir, voilà ce qui a poussé l'essayiste
   québécois Mathieu Bélisle à écrire Une brève histoire de l'espoir, son
   cinquième livre sorti au Canada en septembre et publié en mars prochain
   en France (Éd. Lux).

   Ce professeur de littérature au collège Jean-de-Brébeuf, à Montréal, a
   également voulu mettre des mots sur un mal profond qui touche ses
   élèves depuis quelques années : leur rapport à l'avenir, de plus en
   plus marqué par un grand désespoir. Guerres, violences, désastres
   écologiques, crises économiques et politiques à répétition... Face à
   une actualité anxiogène, souvent pessimiste, la nouvelle génération
   broie du noir. Pour preuve, selon le baromètre annuel Ipsos publié en
   mars, l'angoisse des jeunes âgés de 11 à 15 ans face aux informations a
   atteint un niveau record l'an dernier (31 %, +2 points en un an, +5
--
   jamais à mettre de l'argent de côté en cas de coup (encore plus) dur.
   En effet, selon les chiffres de l'Insee, le taux d'épargne des ménages
   français grimpe à 18,9 % au deuxième trimestre 2025, soit un niveau
   record depuis les années 1970. Dopées par les réseaux sociaux et les
   informations en continu, les mauvaises nouvelles s'accumulent chaque
   jour, bouchant l'horizon. L'espoir se trouve entravé par cette
   avalanche négative qui nourrit en nous un découragement constant et
   nous met face à un sentiment d'impuissance répété.
   «Mais dans ces temps désenchantés, souligne Mathieu Bélisle, nous
   oublions tous une notion fondamentale : le pire n'est jamais certain !
   Plutôt que de craindre sans cesse la fin, notre tâche est d'imaginer la
   suite. Dans cette crise de l'avenir que nous traversons, reconsidérer
   l'espoir, non pas par naïveté mais plutôt comme un moteur d'action
   collectif, comme une vertu qui rassemble, peut s'avérer un véritable
   antidote à la peur.» En d'autres termes, face au pessimisme chronique,
   une contagion de l'espoir semble nécessaire à impulser.

   Dans ces temps désenchantés, nous oublions tous une notion
   fondamentale : le pire n'est jamais certain !

     Mathieu Bélisle, essayiste

   La tâche n'est pas si aisée. Car l'espoir reste aujourd'hui encore
   malmené, méjugé, défié. Le phénomène n'est pas récent. Les grands
   philosophes de l'Antiquité s'en méfiaient, voire le combattaient.
   Épicure y voyait une «passion inutile», car liée à la crainte. Dans ses
   Lettres à Lucilius, Sénèque affirmait : «Tu cesseras de craindre si tu
   as cessé d'espérer.» Plus tard, Spinoza, Schopenhauer ou Nietzsche y
   ont vu un piège, une illusion nous détournant de la réalité, nous
   exilant du présent - le seul à notre portée. «Ces philosophes
   envisageaient l'espoir comme de la pure attente passive, analyse
   l'essayiste québécois. L'attente engendre toujours de l'inquiétude face
   à l'incertitude. Refuser l'espoir, c'est à leurs yeux une façon
   d'éviter la déception causée par des espoirs non aboutis, déçus...
   Parvenir à ne plus espérer rendrait la vie lucide, selon eux.» La
   platitude d'un présent sans espérance vaudrait mieux que des lendemains
   espérés mais incertains...

   Depuis des années, le philosophe Roger-Pol Droit défend un autre
   chemin, à contre-courant : «Il est difficile de définir avec précision
   l'espoir. Il se révèle ambigu, équivoque, pluriel, tissé de sentiments
   contradictoires, pas toujours positifs. Mais nul humain ne peut guérir
   de cette déraison de l'espoir, soulignait- il dans L'espoir a-t-il un
   avenir ?, coécrit avec Monique Atlan (Éd. Flammarion, 2016).
   Heureusement, sinon l'humain cesserait de tenir, de transmettre,
   d'agir, d'entreprendre. D'avancer. Autrement dit, de vivre. La dignité
   humaine incite à penser qu'on peut toujours rendre le monde moins laid.
   C'est l'absence d'espoir qui le rendrait barbare.» Seul problème, le
   monde est passé de «la foi dans le progrès» à «l'anticipation du pire»
   lors du dernier siècle, souligne Mathieu Bélisle. Le XIX^e et ses
   révolutions industrielles ont ouvert le champ des possibles. «À ce
   moment, l'utopie n'était plus un rêve lointain, elle pouvait se
   réaliser, décrypte l'essayiste. Mais avec les guerres mondiales,
--
   De nos jours, c'est d'autant plus flagrant dans les représentations du
   monde, notamment au cinéma. Fléau épidémiologique, cataclysme
   climatique, invasion d'insectes... Les blockbusters sont souvent des
   films catastrophe. Si cette plongée dans le pessimisme en rassure
   certains («ça pourrait être pire»), ce «no future» déclenche aussi des
   pics d'angoisse chez beaucoup. Au final, c'est l'espoir qui est battu
   en brèche par ces vents contraires. La figure de l'éternel optimiste
   (que certains désignent comme «l'imbécile heureux») n'a pas la cote...
   «Depuis l'âge de pierre, pour garantir sa survie, l'être humain est
   naturellement programmé pour réagir au danger, à la menace, explique
   Mathieu Bélisle. Raison pour laquelle nous accordons toujours une
--
   On le voit bien dans les discours médiatiques du moment : ceux qui
   parlent fort et qui sont le plus entendus sont très souvent ceux qui
   nous annoncent que tout va mal, et que tout ira encore plus mal demain.
   À l'évidence, l'optimisme et les bonnes nouvelles sont bien moins
   vendeurs que le pessimisme et les clashs. «Et c'est là tout le
   fondement du déficit de l'espoir au sein de notre société occidentale,
   affirme le Québécois. Comme nous ne sommes plus dans la dynamique du
   "ça pourrait être mieux", nous n'avons plus les moyens de penser le
   mieux. En d'autres termes, nous ne faisons que tenter d'éviter le pire.
   Mais les gens qui pronostiquent toujours le pire auraient peut-être
   besoin de se rappeler qu'eux-mêmes espèrent chaque jour. Même Nietzsche
   dénigrant l'espérance ("le pire des maux"), même Schopenhauer
   prisonnier de sa misère existentielle ("le mal général est la règle"),
   même Cioran se hissant bravement sur les cimes du désespoir ("au comble
   du désespoir, seule la passion de l'absurde pare encore le chaos d'un
   éclat démoniaque") ne peuvent s'empêcher d'espérer, pour la bonne
   raison qu'ils ne peuvent pas renoncer à la vie. Quelque chose en eux,
   plus fort que la pensée, qui se situe au-delà de toute raison, les
   porte vers ce qui vit. L'espoir, c'est la voix de la vie qui proteste
   et dit : il faut avancer !» C'est pourquoi, même en berne, même
   malmené, l'espoir demeure toujours.

   À lire aussi Angoisse et mythe de la frontière : tout ce que les séries
   dystopiques disent de notre époque
   Passer la publicité
   Publicité

   «C'est une flamme qu'il faut entretenir, notre force la plus
   irréductible», estime Roger-Pol Droit. Le philosophe n'est pas le seul
   à associer «espoir» et «action». Dans son ouvrage Le Livre de l'espoir
   (Éd. Flammarion, 2021), Jane Goodall, l'éthologue anglaise spécialiste
   des chimpanzés et véritable mentor de la Gen Z (décédée en octobre à 91
   ans), combattait sans relâche un malentendu sur le sens du mot
   espoir. «On l'associe à la passivité, à une forme de complaisance dans
   l'illusion : "J'espère que tel événement adviendra", dirait-on, les
   bras ballants en attendant qu'il advienne sans rien faire. Mais une
   telle attitude est le contraire du véritable espoir, supposant un
   engagement.» La valeur de l'espoir réside dans le mouvement qu'il
   impulse, une (ré)action, un sursaut conscient, une résistance active.
   «Beaucoup d'entre nous sont lucides sur l'état de la planète, sans pour
   autant agir, car ils se sentent désarmés et ont perdu espoir,
   soulignait la messagère de la paix des Nations unies. Tandis que
   l'effet cumulé de milliers de petits gestes éthiques peut sauver notre
   monde, et même le rendre meilleur pour les générations futures.»

   «C'est l'espoir qui mobilise les individus et les groupes sociaux dans
   l'action, confirme le sociologue Claude Giraud dans son livre De
   l'espoir. Sociologie d'une catégorie de l'action (Éd. L'Harmattan,
   2007). Il n'existe pas d'action sans espoir de la voir réussir et,
   inversement, l'espoir suppose qu'on ait commencé à agir. Il est l'une
   des formes que se donne la rationalité. L'interroger, c'est interroger
   le lien social qui se construit dans l'action. C'est aussi interroger
   ce qui mobilise les individus, et leur fait croire dans un avenir
   commun.» Sinon, à quoi bon se donner la peine d'agir, de faire des
   projets, de penser les choses sur le long terme, si l'on n'est pas
   persuadé que l'action sera suivie d'effet ? L'espoir est une vertu
   qui relie, unit, réunit. «Il est important de revenir à cette idée
   qu'il faut toujours être au moins deux pour espérer, souligne Mathieu
   Bélisle. Et que l'espoir ne se cultive que dans la relation à l'autre,
   et dans la relation au tout. »

   C'est l'espoir qui mobilise les individus et les groupes sociaux dans
   l'action

     Claude Giraud, sociologue, auteur de "De l'espoir. Sociologie d'une
     catégorie de l'action"

   Le problème de notre époque, c'est qu'elle vend de plus en plus
   l'espoir comme un bien à consommer individuellement. Dans une ère qui
   valorise le «chacun pour soi», l'espoir ne doit pas être réduit à la
   seule échelle du «moi». Autre paradoxe de l'époque : ces «maîtres de
   l'avenir» qui mènent une course du temps égotiste et ostracisante...
   «Les milliardaires de la Silicon Valley sont de plus en plus nombreux à
   croire qu'un événement de grande envergure provoquera l'effondrement de
   la civilisation, note Mathieu Bélisle. Pour se prémunir contre la
--
   se transposer dans le métavers (Mark Zuckerberg), d'autres cherchent à
   télécharger leur esprit dans un ordinateur (Sam Altman, Ray Kurzweil),
   d'autres enfin tentent d'inverser le cours du temps en contrant les
   effets du vieillissement (Peter Thiel). Il est quand même étrange que
   ceux qui exercent la plus grande domination sur l'avenir y croient
   finalement si peu ! Ici, l'espoir à l'échelle individuelle est le
   remède qui nourrit le mal.» Et creuse le fossé des inégalités entre les
   ultrariches et le reste du monde.

   «C'est la dimension collective de l'espoir qu'il nous faut cultiver et
   transmettre aux jeunes générations, réaffirme l'essayiste. Cette
   ambition commune de bâtir un futur meilleur, ensemble. Un espoir
   réaliste, "en partage", qui lie, rassemble, transcende et porte une
   vision d'avenir.» Il est temps d'apprivoiser l'incertitude, accepter le
   risque d'un résultat aléatoire : un potentiel échec, une désillusion...
   mais qui peut aussi se révéler un succès, une avancée. Pourquoi ne pas
   imaginer de réenchanter le monde de demain et oeuvrer à le
   transformer ? Ça suppose de prendre en compte les leçons de l'Histoire,
   redéfinir des valeurs communes du vivre-ensemble. «Un monde sans espoir
   commun serait L'Enfer promis par Dante : "Vous qui entrez, laissez
   toute espérance." Il faut faire le pari de l'humanité, poursuit Mathieu
   Bélisle, renouer avec l'amour de la vie, renoncer aux discours
   mortifères. L'espoir est un acte de foi, le choix de l'action.»
   La rédaction vous conseille
     * «Lisez ces livres comme vous avalez une gélule» : qu'est-ce que la
       bibliothérapie, ce traitement par la lecture ?
     * David Le Breton, sociologue : «Il faut distinguer la solitude de
       l'isolement, qui caractérise mieux la société d'aujourd'hui»

   Passer la publicité
   Publicité

   Comment retrouver l'espoir ? Les clés des philosophes
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON)

   Partager via :
--
Il faut plus que jamais espérer, selon le psychologue Marc Pistorio
       Il faut plus que jamais espérer, selon le psychologue Marc Pistorio
       Il faut plus que jamais espérer, selon le psychologue Marc Pistorio
       INTERVIEW.- Dans une époque anxiogène, voire désenchantée, le
       psychologue clinicien lance un plaidoyer pour renouer avec la
       notion d'espoir.
    4.

Laure Adler : «Je suis malheureuse de ne plus croire, parce que c'est
peut-être plus facile de croire quand le dernier moment arrive»
       Laure Adler : «Je suis malheureuse de ne plus croire, parce que
