     * Apprendre
     * Adultes-aidants

     * Tagged with  adultes aidants
     * Tagged with  jeunes
     * Tagged with  l'espoir
     * Tagged with  ressources
     * Tagged with  famille

SUR CETTE PAGE

   (BUTTON) Appuyez pour voir les sections de la page
     * Espérer ensemble
     * Conseils pour nourrir l'espoir et la résilience chez les jeunes
     * Il existe de l'aide

Nourrir l'espoir et la résilience : Aider les jeunes

   Published on 17 octobre 2019
   Mis à jour le 13 janvier 2023
   Utilise un haut-parleur de lecture Imprime un document
   (BUTTON)
     *
     *
     *

   Bien que certaines personnes soient plus enclines à être optimistes que
   d'autres, l'espoir n'est pas seulement une question de tempérament.
   Notre situation (nos circonstances interpersonnelles, sociales,
   économiques et politiques) peut avoir un impact sur notre espoir comme
   sur notre santé. Donc, nos interactions quotidiennes peuvent être une
   façon de nous entraider à entretenir davantage d'espoir.

Espérer ensemble

   Derrière l'idée de nourrir l'espoir se cache la confiance que nous
   plaçons dans le pouvoir de la collectivité et la reconnaissance de
   l'expression « nous ne pouvons pas le faire seul ». C'est seulement
   avec le soutien issu de la solidarité que nous pourrons atteindre nos
   objectifs, répondre à nos besoins et améliorer notre bien-être. Nous y
   parviendrons en réduisant l'isolement. Lorsque nous tendons la main aux
   autres, nous nourrissons l'espoir, à la fois pour nous-mêmes et pour
   ceux qui ont besoin d'un coup de main.

   Nourrir l'espoir ainsi est un concept familier pour les parents/tuteurs
   de jeunes enfants. Les rassurer quand ils sont frustrés, les apaiser
   quand ils sont blessés et les aider à réessayer sont une partie
   intégrante de la vie quotidienne de tous les parents/tuteurs. Mais à
   mesure que les enfants grandissent, nourrir l'espoir peut devenir un
   véritable défi. Les enfants plus âgés et les adolescents peuvent
   devenir méfiants, voire dédaigneux, vis-à-vis de messages pleins
   d'espoir, pensant au contraire que leurs problèmes actuels les suivront
   pour toujours. C'est courant; nous devons simplement nourrir davantage
   l'espoir et la résilience pour guider les jeunes vers l'avenir et les
   aider à surmonter les obstacles qu'ils rencontrent.

Conseils pour nourrir l'espoir et la résilience chez les jeunes

   Nourrir l'espoir auprès des jeunes est un processus continu. Vous
   trouverez ci-dessous différentes manières d'aider à renforcer la
   résilience chez les jeunes.

Dans une conversation

--
       renforcer sa confiance en lui et consolider ses habiletés
       d'adaptation peut représenter un long processus. Persévérez. Soyez
       patient avec vous-même et le jeune.
     * Concentrez-vous sur les points forts et les compétences. Quand les
       jeunes ont des problèmes, leur permettre de voir ce qu'ils font
       bien peut nourrir leur espoir que ces stratégies les aideront à
       réussir à affronter les défis futurs. Complimenter les enfants et
       les adolescents quand ils ont été réfléchis, gentils ou perspicaces
       dans des situations qu'ils ont trouvé difficiles peut aussi être
       utile, plus le compliment est détaillé, meilleure sera sa portée.
       Par exemple : « J'ai été vraiment impressionné par la façon dont tu
--
       rapports humains. Encourager les jeunes à parler de leurs
       difficultés aux autres (parents, amis, enseignants, conseillers
       pédagogiques, Aînés, réseaux en ligne, etc.) peut les aider à créer
       des réseaux de soutien offrant plusieurs perspectives et différents
       types d'aide. Tisser des liens avec d'autres personnes qui ont
       traversé des épreuves similaires peut grandement faciliter l'espoir
       de pouvoir surmonter une épreuve en particulier.

Généralités

     * Encouragez l'indépendance. Renforcer la résilience peut consolider
--
       Lorsque les jeunes peuvent jouer un rôle actif dans la prise des
       décisions qui les concernent, ils apprennent qu'ils ont une
       certaine emprise sur leur environnement. De cette manière, avoir
       des choix (et la possibilité d'essayer, d'échouer et d'essayer à
       nouveau) enseigne aux enfants et aux adolescents comment entretenir
       plus d'espoir.
     * Donnez l'exemple. Les jeunes apprennent de ceux qui les entourent à
       « être » dans le monde. Lorsque nous donnons l'exemple de
       comportements et d'attitudes qui nourrissent l'espoir et le
       bien-être, les jeunes qui nous sont chers ont l'occasion
       d'apprendre de notre expérience. Vous pouvez donner des exemples en
       matière d'espoir et de bien-être, notamment :
          + en exprimant une gamme d'émotions et en acceptant d'en parler
            (même les plus difficiles);
          + en soutenant les personnes en difficulté et en laissant les
            autres vous soutenir lorsque vous avez besoin d'aide;
          + en étant respectueux et attentionné dans vos interactions avec
--
   Pratiquer Category Pratiquer

Diagramme des émotions : découvre des façons de Libérer tes émotions

     * Tagged with  santé émotionnelle
     * Tagged with  espoir
     * Tagged with  identité
     * Tagged with  services

   Apprendre Category Apprendre

