     * Home
     * Apprendre
     * Sante-emotionnelle

     * Tagged with  santé émotionnelle
     * Tagged with  espoir
     * Tagged with  dépression
     * Tagged with  stress

8 façons de nourrir l'espoir dans ton quotidien

   Published on 29 juin 2018
   Mis à jour le 22 février 2023
   Utilise un haut-parleur de lecture Imprime un document
   (BUTTON)
     *
     *
     *

   Nourrir l'espoir et augmenter ta résilience sont des éléments clés
   quand il s'agit de ta santé mentale et émotionnelle. Voici des idées
   pour ajouter de l'espoir à ton quotidien.

   As-tu déjà entendu l'expression « Le verre est toujours à moitié
   plein » ? C'est une expression populaire que certains utilisent pour
   exprimer l'espoir et l'optimisme. Voir une situation comme étant un
   verre à moitié plein n'est peut-être pas toujours facile, mais avoir
   des pensées positives à propos de l'avenir (optimisme) peut être
   bénéfique pour ta santé mentale et physique. Voici certaines choses que
   tu peux faire pour nourrir l'espoir dans ton quotidien :
     * Demeure positif : te concentrer sur le positif et chercher les bons
       points d'une situation peut t'aider à voir les choses du bon côté.
     * Regarde les choses dans leur ensemble : prendre du recul par
       rapport aux petits éléments pour regarder une situation dans son
       ensemble pourrait te permettre de voir les choses d'un autre angle.
--
     * Sois patient : il y a toujours des bonnes journées et des mauvaises
       journées. Essaie de te rappeler que les choses peuvent et vont
       s'améliorer, mais aussi qu'il est possible qu'un peu de temps soit
       nécessaire pour qu'elles rentrent dans l'ordre.
     * Implique-toi : donner un coup de main (en faisant du bénévolat, par
       exemple) peut t'aider à répandre l'espoir afin que les autres
       personnes et toi, vous puissiez le nourrir.
     * Parles-en : te confier à un parent/tuteur, à un ami ou à une autre
       personne importante dans ta vie peut t'aider à trouver de nouvelles
       sources d'espoir. Si tu as de la difficulté à trouver l'espoir dans
       ton quotidien, tu peux toujours appeler un intervenant de Jeunesse,
       J'écoute au 1 800 668-6868.

   Nourrir l'espoir est essentiel pour ton bien-être mental et émotionnel.
   Rappelle-toi que l'espoir est partout et que tu peux passer à travers
   tout ce qui se produit dans ta vie. Essaie de penser de façon positive,
   regarde les choses dans leur ensemble et assure-toi d'obtenir de l'aide
   quand tu en as besoin.
   Rétroaction sur la ressource
   Cette page t'a-t-elle aidé?
