
     * Home
     * >
     * Français
     * >
     * Ne Jamais Abandonner - Le Pouvoir De L'espoir Dans Le Coran

   aaa

Ne Jamais Abandonner - Le Pouvoir De L'espoir Dans Le Coran

   Aisha Stacey
   11 December, 2022

   Les dictionnaires en ligne définissent l'espoir comme étant le
   sentiment d'attente et le désir qu'une certaine chose se produise.
   C'est aussi avoir le sentiment que tout sera pour le mieux.

   L'espoir, c'est ce qu'on attend avec enthousiasme et un degré de
   confiance raisonnable. C'est une qualité éthérée qui nous permet de
   survive, même dans les pires circonstances. Nous continuons d'aller de
   l'avant avec optimisme puisque l'espoir nous permet d'envisager un
   avenir meilleur ou une issue favorable et satisfaisante.
   Ask About Islam

Ne Jamais Perdre Espoir

   Dans le tourbillon du XXIe siècle, l'espoir cède souvent la place au
   désespoir. Non pas parce que l'espoir n'a désormais sa raison d'être,
   mais parce que nous sommes tellement préoccupés par les affaires de ce
   monde. Ainsi ne donnons-nous pas à l'espoir la chance de s'épanouir !

   En fait, Allah nous a dotés d'une réserve inépuisable d'espérance. Et
   lorsque nous commençons à ressentir les affres du désespoir, nous
   devons nous rappeler qu'Allah nous a donnés toutes les raisons de
   compter sur Lui et d'espérer Son pardon et Sa miséricorde.

   Nous devons nous attendre à ce que tout se passe pour le mieux, tout en
   envisageant demain avec confiance. Allah nous a promis que le suivi de
--
   [INS: :INS]

   Ads by Muslim Ad Network

   Il est facile d'oublier l'une des choses les plus essentielles
   relatives à l'espoir... C'est qu'Allah, le Créateur du genre humain,
   comprend qu'à différents moments de notre vie, nous serons enclins à
   céder au désespoir.

   Pour nous encourager à envisager l'avenir avec espoir, Il nous rappelle
   constamment que nous ne devons jamais, au grand jamais, désespérer de
   Sa miséricorde, de Sa bonté ou de Son pardon.

   Le Coran, les traditions et paroles du Prophète Mohammad regorgent de
   références à combien Allah veut être Miséricordieux et combien Il veut
   nous pardonner.

Qu'est-Ce Qui Nous Fait Perdre Espoir ?

   5 Choses Apportent La Paix Intérieure Et La Tranquillité

5 Choses Apportent La Paix Intérieure Et La Tranquillité

   L'une des raisons poussant les croyants à se sentir anxieux et
   désespérés, provient du fait qu'ils ont péché. Le péché nous fait
   sentir mal. Nous avons souvent honte et sommes déçus de nous-mêmes. En
   ayant ce ressentiment sans arrêt, cela pourrait facilement tourner au
   désespoir.

   Les gens se sentent mal quand ils pensent qu'Allah ne leur pardonnera
   pas ou est en colère contre eux. C'est un sentiment sombre et lourd, et
   c'est aussi l'une des armes les plus utiles de Satan. Satan use de
   notre désespoir pour nous éloigner davantage d'Allah.

   Lorsqu'une personne pense qu'elle ne sera pas pardonnée, elle peut
   réagir en se détournant d'Allah. Ce serait une grave erreur; car se
   tourner vers Allah est la seule chose qui puisse restaurer l'espoir.

   Allah, à Lui la Puissance et la Grandeur, dit :

   « Je suis à l'égard de Mon serviteur selon ce qu'il pense de Moi, et Je
   suis avec lui là où il M'évoque. S'il M'évoque dans son coeur, Je
--
     gentiment. Peut-être se rappellera-t-il ou [Me] craindra-t-il. »
     (Coran 20:43-44)

   Quel que soit le péché qui vous rend désespéré, il ne sera aucunement
   comparable à ceux commis par Pharaon. Comme les êtres humains ont la
   possibilité de faire un choix. Nous pouvons choisir le désespoir ou
   bien faire ce qu'Allah conseille en optant pour l'espoir.

   « Dis : "ô Mes serviteurs qui avez commis des excès à votre propre
   détriment, ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah. Car Allah
   pardonne tous les péchés. Oui, c'est Lui le Pardonneur, le Très
   Miséricordieux". » (Coran 39:53)
--

Combattre l'Anxiété

   Le stress et l'anxiété semblent être les fléaux de ce nouveau siècle.
   La dépression, la fatigue et le chagrin tentent tous de nous dépouiller
   de notre espoir.

   Le désespoir devient de plus en plus fréquent, n'est-ce pas ? Or, le
   désespoir n'est pas un nouveau trait, il a été avec l'humanité depuis
   le début. Dès le début, Allah et Ses messagers nous ont exhortés à
   garder espoir. Ils nous ont prodigué les conseils et les
   encouragements.

     « Celui qui implore le pardon d'Allah de façon régulière, Allah lui
     accordera une issue pour toute gêne, une délivrance pour toute
     angoisse et Il subviendra à ses besoins de là où il ne s'y attend
--

     « Invoquez Allah, Tout-Puissant, et sachez qu'Il vous exaucera. »
     (At-Tirmidhî)

   Il a même donné à ses compagnons des conseils sur la façon de dissiper
   les sentiments d'anxiété et de désespoir. Il leur dit de faire cette
   invocation :

     « Ô Allah ! Je me réfugie auprès de Toi contre l'anxiété, le
     chagrin, l'incapacité, la paresse, la lâcheté, l'avarice, la dette
     écrasante et l'assujettissement aux hommes. » (Boukhârî, Abou Dâwoud
--
     la bonne annonce aux endurants, » (Coran 2:155)

   La vie de ce monde est remplie d'épreuves, de déboires et de
   tribulations, mais celles-ci doivent être affrontées avec patience et
   espérance. J'espère qu'Allah vous guidera vers le meilleur résultat.
   L'espoir vous guidera à travers les ténèbres, mais le désespoir ne fera
   que rallonger le voyage.

   Allah est Miséricordieux, ce que nous voyons autour de nous chaque jour
   n'est qu'un pour cent de Sa miséricorde. Chaque fois qu'une mère tient
   son enfant, qu'une infirmière essuie le front d'un patient souffrant,
--
     miséricorde à Ses serviteurs au Jour de la Résurrection. » (Boukhârî
     et Mouslim)

Épilogue

   Parfois, le stress et l'anxiété peuvent devenir le type de désespoir
   que nous appelons aujourd'hui la dépression. Si tel est votre cas ou
   celui d'une personne que vous connaissez, il est essentiel que vous
   consultiez un médecin et que vous lui prêtiez secours. Cela aussi est
   une miséricorde d'Allah.

   Pour consulter le texte originel en anglais, veuillez visiter ce lien.

   miséricorde espérance espoir
   About Aisha Stacey
   Aisha Stacey is the mother of three adult children. She embraced Islam
   in 2002 and spent the next five years in Doha, Qatar studying Islam and
   working at the Fanar Cultural Centre. In 2006 Aisha returned to
   university for a second time and completed at Bachelor of Arts and a
