          + Instructor Profiles
     * Contact Us
     * Donate
     *

Réflexion coranique No. 188. Ayat 3 :139 - L'espoir l'emporte

   w+/+l+/+a+ t+/+h+1+n+'+w+a+ w+/+l+/+a+ t+/+hk0+z+/+n+'+w+a+
   w+/+aH/+n+0+t+'+m+'+ a+l+0+aH/+e+0+l+/+w+0+n+/+ ah1+n+0+
   k+'+n+0+t+'+m+0+ m+'+wH0+m+1+n+1+y+n+/+
   Wala tahinu wala tahzanu wa-antumul-a`lawna in kuntum mu'minin
--
   a. La faiblesse. Le mot `wahana' fait référence à toute forme de
   vulnérabilité, que ce soit celle du corps, de l'esprit, de l'intention,
   etc.
   b. La tristesse. `Huzn' est une forme de chagrin face à un évènement.
   Il est déclenché par le malheur et peut persister et apporter le
   désespoir dans son sillage.

   La deuxième partie du verset est une promesse. Vous serez
   éventuellement victorieux. La condition étant que vous ayez la foi et
   que vous restiez fermes sur sa voie. Il est inapproprié pour les
   croyants qui ont confiance en Allah `azza wajall de céder à la
   négativité et à la faiblesse après toute forme de défaite. Au lieu de
   cela, ils en tirent des leçons et avancent pour faire mieux la
   prochaine fois.

   La foi en Allah (swt) donne de l'espoir aux croyants. Les erreurs, les
   déceptions, les difficultés, etc. sont perçues comme des opportunités
   pour grandir. Le futur appartient à ceux qui ont une confiance totale
   au Tout-Puissant Allah et savent que Son plan sera finalement une
   réussite. Une telle croyance donne une toute nouvelle perspective à la
   vie. Elle éloigne le désespoir et infuse l'espoir dans l'esprit.
   L'espoir ne consiste pas à avoir une attitude naïve ou passive. Il
   s'accompagne d'une énergie renouvelée. Une détermination pour
   concrétiser l'espoir et un plan stratégique comprenant les différentes
   façons de le réaliser. L'espoir en Allah `azza wajall ne signifie pas
   qu'il faut rester les bras croisés et attendre. Cela signifie
   travailler pour cela, tout en sachant qu'Allah le fera se réaliser.

   Lorsque les Saint Imams `alayhimus-salam subissaient des persécutions,
   ils ne perdaient pas l'espoir d'une éventuelle victoire pour les
   croyants. Chaque Imam a fait face à cette situation et a élaboré des
   plans pour que la communauté persévère. Certaines situations causaient
   du chagrin mais l'espoir persistait. Après la tragédie de Karbala,
   lorsque les femmes et les enfants s'apprêtaient à partir, Imam Zaynul
   Abidin (a) était affligé par la douleur. C'était une situation
   désolante que de devoir abandonner les corps des martyrs sans les
   enterrer. Il fût consolé par Bibi Zaynab (a) de la sorte :

--
   al-Husayn (a). Ce déferlement de respect à la mémoire de l'Imam qui a
   contré la tyrannie et a sacrifié sa vie, est une preuve que le plan
   d'Allah sera toujours victorieux malgré les efforts des ennemis.

   Laissons ce verset nous rappeler d'être toujours positifs et plein
   d'espoir. Les échecs apparents ne doivent pas nous conduire au
   pessimisme et au désespoir. La promesse d'Allah va finalement surmonter
   tous les obstacles. Cela stimule l'esprit et apporte l'énergie
   nécessaire pour continuer à avancer sur la voie.

   Sources: Ayatullah Nasir Makarim Shirazi (Ed.), Tafsir-e Namuneh;
   http://www.alketab.org/
