   Open search panel Rechercher : ____________________ Rechercher
    1. Home

     Rencontres

     Nourrir l'espoir

     * Rencontres
     * SlideShow

                                Nourrir l'espoir

     *

   Sélectionclic

--

   Le message qu'elle veut nous communiquer - nous faisons partie du règne
   animal et avons tous un rôle à jouer dans l'entreprise de sauvetage de
   la planète - n'a jamais été aussi important.

Vous dites que l'espoir est une technique de survie pour continuer à faire
face à l'adversité. Depuis quelque temps, une forme de cynisme est à la mode,
comme baisser les bras et affirmer que, de toute façon, la situation est sans
espoir. Comment expliquez-vous cette vague de désespoir qui semble gagner un
grand nombre de personnes ?

   Il suffit d'observer le monde pour perdre espoir. Ce qui se passe sur
   la scène politique, sociale et environnementale ne peut que susciter un
   sentiment d'impuissance et de désespoir. Il y a des guerres, le net
   recul de la biodiversité, les forêts que nous continuons à perdre,
   l'agriculture industrielle qui empoisonne le sol... Le tableau est
   sombre. Impossible de ne pas se sentir attristé. Alors quand les gens
   me disent qu'ils ont perdu tout espoir, je leur réponds : «Cessez de
   regarder ce qui se passe dans le monde. Pensez à ce qui se déroule
   autour de vous, à un projet qui vous tient à coeur et retroussez-vous
   les manches. Agissez !»

Avec tout ce que vous avez vécu, vous n'avez jamais perdu espoir ?

   Il m'est arrivé d'éprouver du désespoir dans les moments où tout allait
   mal. Quand quatre de mes étudiants ont été kidnappés, par exemple [du
   centre de recherche de la réserve de Gombe Stream, en Tanzanie, en
   1975], et que le financement du projet Gombe a fondu. Je craignais que
   tout ne s'arrête. Je savais que c'était impossible, alors en toute
   humilité, j'ai fait le tour des organismes de financement. Au même
--
   Goodall, aux États-Unis. La situation paraissait désespérée.

   [A lire aussi : Les singes et la morale]

   C'était une époque difficile, mais nous avons réussi à nous en sortir.
   Je ne pense pas avoir jamais perdu espoir. J'étais dos au mur, mais
   plus déterminée que jamais à me battre1.

Est-il encore possible de renverser ce sentiment de colère et de désespoir ?

   Oui, par l'action. La colère et le désespoir n'aident pas. Bien sûr
   qu'on éprouve de la colère, mais il faut pouvoir la canaliser pour
   faire la différence.
   Une jeune Jane Goodall au travail au centre de recherche de Gombe en
   Tanzanie.
   Photo : JGI/Hugo van Lawick
--
   Aujourd'hui, je voyage et j'assure les visioconférences.

Vous pourriez ralentir. Pourquoi continuer à ce rythme ?

   Je suis venue au monde pour une raison. J'ai une mission : entretenir
   l'espoir et encourager les gens à agir maintenant. On ne peut pas se
   contenter de gémir et de se plaindre, ou de parler de ce qu'il faudrait
   faire. Il faut se mettre au travail.

   Il est possible tous les jours de faire la différence. À nous de
   choisir sur quel type de différence nous voulons agir. Si un nombre
