   REFRESH(901 sec):
   file://localhost/actualite/2014/11/28/23111-quoi-tient-lespoir?nojs_ref
   resh=1
   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   (BUTTON)
--
   Passer la publicité
   Publicité
    1. Actualité Santé
    2. Santé publique

À quoi tient l'espoir ?

   Par  Pascale Senk
   Le 28 novembre 2014 à 12h53
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
--
     * Messenger
     * WhatsApp

   (BUTTON)
   Visualiser des actions concrètes, être capable d'identifier ses
   objectifs forment sans doute le socle sur lequel l'espoir peut grandir.
   70986427/ricardoferrando - Fotolia

   Longtemps perçu comme un idéal un peu vain, l'espoir change de
   réputation avec la psychologie positive. Il apparaît comme un optimisme
   lié à l'action.
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

   C'est un mot qui n'avait guère la cote. Peu évoqué dans le contexte
   actuel, qui en a pourtant cruellement besoin, ni chez les psychologues,
   plutôt habitués à fréquenter la désespérance, l'espoir, perçu peut-être
   comme l'idéal philosophique d'autres temps - on pense instantanément au
   grand oeuvre d'André Malraux -, semblait jusque-là peu digne d'intérêt.

   La psychologie positive est en train de changer cela. Deux chercheurs,
   notamment, Charles Martin-Krumm, à l'École supérieure du professorat et
--
Un processus cognitif opérationnel

   «On a coutume de dire que les Français sont particulièrement
   pessimistes, nous allons pouvoir le mesurer par rapport à d'autres
   pays», se réjouit Charles Martin-Krumm. Ces travaux permettront de
   décrypter, entre autres, ce qui est source d'espoir, comment ce dernier
   interagit avec les perceptions de bien-être, passion, religion... des
   personnes interrogées. Sera aussi mesuré le rôle de ceux qui étaient
   jusque-là traditionnellement perçus comme des «porteurs d'espoir»:
   famille, politiques... et même banquiers*.

   C'est que, pour la psychologie moderne, ce qui était longtemps perçu
   comme une émotion incontrôlable est désormais observable comme un
   processus cognitif opérationnel. Les chercheurs américains Snyder et
--
   différenciés pour les atteindre», explique Charles Martin-Krumm.

La notion d'«intervention»

   On est là bien loin d'une définition un peu «molle», qui faisait de
   l'espoir un mélange d'attente passive et d'optimisme béat. «La notion
   d'"intervention" est désormais prédominante, ajoute le chercheur.
   Ainsi, un pessimiste est surtout quelqu'un qui ne sait pas comment
   intervenir sur la réalité, quand celui qui espère se fonde sur la
   diversité des actions qu'il pense possibles.»

   Actuellement, cette conception cognitive de l'espoir est investiguée
   dans le domaine de la santé, du fait de ses bénéfices présumés sur le
   bien-être des patients, la résilience, l'acceptation des soins et des
   conséquences pathologiques. Yann Delas, élève de l'ENS et doctorant en
   psychologie du sport, cherche, lui, à analyser les effets potentiels de
   l'espoir sur la réalisation d'un effort physique relativement intense,
   effectué sur cycloergomètre. «Pour l'heure, il s'avère que l'espoir n'a
   pas vraiment d'effet sur la performance brute, explique le chercheur.
   En revanche, il peut avoir un impact sur la capacité des sujets à
   rebondir après une performance perçue comme un échec, lors de la
   réalisation d'une seconde performance par exemple, ou lorsque l'on
   mesure les progrès envisagés sur de futures performances.»

Théorie de l'espoir

   Depuis une quinzaine d'années, la «théorie de l'espoir» a fait du champ
   scolaire un autre domaine d'étude privilégié. «Dernièrement, Feldman et
   Dreher (2012) ont procédé à une intervention de 90minutes destinée à
   augmenter le niveau d'espoir chez des étudiants, explique Yann Delas.
   Avant l'intervention, il était demandé aux sujets de choisir un but
   qu'ils souhaiteraient accomplir au cours des six prochains mois. Les
   résultats démontrent une augmentation significative du niveau d'espoir
   pour le groupe expérimental par rapport au groupe contrôle ayant
   bénéficié d'une intervention centrée sur la relaxation musculaire.» On
   peut donc présumer qu'il est possible, par des interventions
   spécifiques, d'améliorer à court terme le niveau d'espoir des
   individus.
   Passer la publicité
   Publicité

   Visualiser des actions concrètes, être capable d'identifier ses
   objectifs forment sans doute le socle sur lequel l'espoir peut grandir.
   C'est en cela que celui qui est plein d'espoir se différencie de
   l'optimiste: «Il sait qu'il va exercer un certain contrôle sur les
   événements, pouvoir agir pour atteindre ses objectifs, alors que
   l'optimiste jouit "simplement" de la capacité à percevoir que les
   événements vont bien se passer, parfois même indépendamment de sa marge
   d'action», explique Yann Delas. Ainsi, la sagesse populaire ne s'y est
   pas trompée: si «l'espoir fait vivre», c'est surtout parce qu'il
   implique la nécessité de vraiment connaître les projets qui nous
   tiennent à coeur et différents moyens pour les concrétiser. Sans cela,
   il risque toujours de rester une vertu illusoire.

   * Pour participer à cette étude et connaître votre niveau personnel
   d'espoir: www.espoir2015.com

   LA RÉDACTION VOUS CONSEILLE:

   INTERVIEW - «Il y a un conformisme social à être pessimiste»

--

   Le cerveau humain pèche par optimisme
   Passer la publicité
   Publicité

   À quoi tient l'espoir ?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) 110

   Partager via :
