
   Conseil en développement de l'intelligence managériale.

   Abonné·e de Mediapart

Donner de l'espoir est-ce vraiment motiver autrui?

   Si on a bien compris que la motivation et l'implication des personnes
   ne se décrétaient pas, pourquoi alors vouloir leur donner l'espoir de
   lendemains qui chantent, d'accès au bien-être et au bonheur, d'un
   emploi de rêve, de vacances inoubliables, ... ?
   Signalez ce contenu à notre équipe

   Nelly Margotton (avatar)
--
   Illustration 1
   (BUTTON) Agrandir l'image : Illustration 1

Agrandissement : Illustration 1

   (BUTTON) Fermer [espoir.jpg] [espoir.jpg]

   « Ça ira mieux demain ». « L'effort est toujours récompensé. » « Tout
   va s'arranger. » « La roue tourne» ...

   Ces phrases que l'on connaît bien et que l'on utilise pour réconforter
   nos proches visent également à donner de l'espoir à celui ou celle qui
   ressent une situation de blocage, une difficulté, de l'appréhension, de
   l'inquiétude...

   On veut réconforter mais on sait que souvent, ces phrases ont surtout
   vocation à mettre un pansement provisoire, et que l'espoir n'est de
   loin pas suffisant pour redonner confiance en l'avenir ou trouver des
   solutions.

"L'espoir fait vivre", dit-on... Vraiment?

   Si on est atteint d'une maladie, l'espoir du rétablissement, de la
   guérison, fait du bien, évidemment. Il donne envie de se dire que les
   souffrances actuelles sont sans doute provisoires, et au service d'un
   mieux-être qui pourra(it) advenir prochainement. Ainsi, cela conduit à
   l'écoute des conseils du personnel soignant et de leurs protocoles de
   soins. Cependant, on peut craindre un développement de la
--
   pour nous.

   Qu'est-ce qui fait que le malade participe à sa guérison ? On parle
   souvent de la détermination dans le combat contre la maladie, souvent
   décisive, pas toujours évidemment. Cette détermination tient-elle
   seulement de l'espoir ?

   Autre exemple. Dans une entreprise en situation critique avec risque de
   fermeture ou de suppression de postes suite à des difficultés, on a
   besoin que tout le monde soit solidaire, se serre les coudes pour
   « remonter la pente ». On veut croire en une issue positive, et les
   managers sont chargés de porter une parole d'espoir auprès de leurs
   équipes, mais sera-t-elle suffisante pour engager un combat collectif ?

   Lors d'une élection, les discours des candidats remplis de promesses
   d'actions, souhaitant incarner le renouveau ou la prise en main des
   problèmes du quotidien (alors mêmes que certains propos en contredisent
   parfois d'autres) visent à redonner de l'espoir à une population pour
   la mobiliser. Cette même population sera sans doute très déçue au
   moment de la réalisation de toutes ces promesses....

   Lors de campagnes offensives de recrutement, les actions de marque
   employeur et de marketing RH qui vantent la qualité de vie à
   l'intérieur de l'entreprise visent à donner l'espoir à des candidats
   potentiels (les « talents » comme on les appelle aussi dans une volonté
   sans doute démagogique de séduction) de quitter leur entreprise pour
   préférer intégrer celle qui semble si agréable... Et si un véritable
   travail en profondeur sur la culture d'entreprise n'a pas été réalisé
   et que la marque employeur repose surtout sur des outils de
   communication, la déception peut arriver très vite...

   Ces deux derniers exemples indiquent à quel point l'idée de faire
   reposer l'adhésion sur l'espoir provoque potentiellement du
   ressentiment, voire du nihilisme suite à la frustration de ne pas voir
   la réalité coller à ses propres désirs comme les promesses le
   laissaient supposer, ce qui accroît aussi le narcissisme, mal de notre
   époque qui mériterait quelques développements qui feront l'objet
   d'articles ultérieurs. Et l'on oublie aussi certainement que l'espoir
   naît de la tristesse, de la déception, du ressentiment.... et que l'on
   crée ainsi un cercle... peu vertueux.

   L'espoir peut donc porter parfois sur des situations qui ne peuvent pas
   aboutir à une fin souhaitée, et caractériser une forme de déni du réel.
   Il peut aussi être une manière d'entrer en relation avec
   l'incertitude.... Rien n'est joué d'avance, et face à ma
   méconnaissance, je m'en remets à l'espoir. Et ensuite ?

   -         Soit je suis passif et je m'en remets aux autres (les
   managers, les médecins, les leaders), ou à une forme de fatalisme, ou
   même à la pensée magique.

   -         Soit je suis soulagé ponctuellement mais je prends conscience
   que cet espoir n'est pas un moteur qui me guide vers l'amélioration de
   ma condition ou vers un changement souhaitable face à l'adversité.

   -         Soit c'est un pas vers quelque chose de concret....,
   c'est-à-dire vers le possible. Et comment s'engager dans le possible ?
   C'est sans doute en l'imaginant.... Et l'imagination, comme l'intuition
   dont nous parlions ici la semaine dernière, est le fruit d'un effort.

Que signifie imaginer ? En quoi l'imagination peut être plus importante que
l'espoir ?

   Imaginer, c'est tout d'abord mettre en oeuvre la capacité de créer des
   images d'êtres ou de choses.... Cela nécessite du vécu, de l'expérience
   et une rétroaction, un retour sur ses expériences. C'est un rapport au
   temps aussi, le temps de l'imagination n'est pas le temps de l'action,
--
   rapport sensible au réel puisque l'imagination donne corps à la
   pensée. Et puis il y a du nouveau, l'imagination crée du possible. Et
   déclenche sans doute autre chose que la résignation ou la pensée
   magique....

   Ainsi, pour mieux comparer espoir et imagination, on peut dire que
   l'espoir s'attache sans doute peu au possible ou à l'impossible, il est
   une forme de temps d'arrêt sur le présent, un présent qui n'est abordé
   que sous l'angle de la réussite ou de l'échec. Quant à l'imagination,
   elle pousse l'individu à reconsidérer le présent, à
   le dessiner différemment pour lui conférer une autre forme
   de dessein... Et c'est sans doute l'imagination qui est aussi un grand
--
   en ne répondant pas aux sirènes séductrices mais en définissant
   lui-même sa trajectoire, qui donnera lieu à des questions concrètes à
   poser à son futur employeur...

   Nous ne sommes pas des automates qui courbons parfois le dos par
   fatigue et qu'il suffit de caresser d'un espoir pour les redresser...
   Ou alors n'importe quel gourou susceptible d'incarner l'espoir de la
   fin des souffrances saura penser à notre place et nous manipuler à sa
   guise. On le voit bien avec certaines formes d'endoctrinement, de
   radicalisation, ou de consommation de tous les produits sensés nous
   procurer le bonheur ou le bien-être...

--
   semaine prochaine avec une chronique consacrée à l'engagement).

Conseils de lecture(s) du jour

   J'ai envie de vous inviter à vous replonger dans Camus, qui a su
   montrer que face à ce qui paraît absurde, l'espoir est vain, et qu'il
   convient d'acquiescer à la vie, de dire oui à quelque chose pour
   améliorer notre condition ... Avec notamment Le Mythe de Sisyphe,
   puis l'Homme révolté. Cynthia Fleury nous parle aussi de la force de
   l'imagination dans les Irremplaçables, force qui nous conduit à
   l'action, à notre capacité à devenir ou redevenir sujets... Et Spinoza
   qui associait l'espoir à la superstition (l'Ethique par exemple).

   Et enfin des romans de notre riche histoire de la littérature, réelle
   incarnation de l'imagination...

   N'hésitez pas à faire part de vos remarques, critiques, etc en
