   Comment garder espoir ? : épisode du podcast La lutte enchantée
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

--
     * Humour
     * Musique
     * Vie quotidienne
     * La musique d'Inter

   Plante qui pousse au milieu d'un sol sec et craquelé, symbole d'espoir.
   ©Getty
   Plante qui pousse au milieu d'un sol sec et craquelé, symbole d'espoir.
   ©Getty

   Série
     * « La lutte enchantée »

Comment garder espoir ?

   Mercredi 21 mai 2025
   (BUTTON)
   écouter   (4 min)
   (BUTTON)
--
   La lutte enchantée - Cyril Dion
   Provenant du podcast La lutte enchantée
   (BUTTON)

   Dans sa Lutte Enchantée, Cyril Dion revient sur une question qu'on lui
   pose souvent : comment vous faites pour garder espoir ?
   Avec
     * Cyril Dion, auteur, réalisateur et militant écologiste, poète

   Comment vous faites pour garder espoir ?
   C'est sûrement la question qu'on m'a posé le plus souvent depuis une
   dizaine d'années.
   Publicité

   Juste après « qu'est-ce qu'on peut faire ? » Et je comprends pourquoi.
--
   multinationales continuer à réchauffer le climat, à éradiquer les
   animaux, les insectes, les oiseaux, comme nous laissons l'armée
   israélienne décimer les palestiniens, qu'ils soient civils ou non,
   qu'ils soient adultes ou pas.

Et donc j'ai un peu d'espoir ? On ne dirait pas trop là...

   C'est vrai que ça ne se voit pas à l'oeil nu. Et pourtant si !
   J'ai de l'espoir. Qui n'a rien à voir avec l'optimisme.

   Il faudrait être un peu demeuré pour être optimiste en ce moment.

Et vous savez pourquoi j'ai de l'espoir ?

   Parce que je n'ai pas le choix. C'est constitutif des êtres humains.
   L'espoir va de pair avec continuer à vivre. Dans le fond, l'existence
   est un projet désespérant. En soi. Une aventure qui va mal finir. On le
   sait. Vous savez que vous allez mourir, je ne vous apprends rien.

   Et pourtant vous ne vous levez pas tous les matins en vous disant : de
   toutes façons ça ne sert à rien, je m'en fous, je n'ai plus d'espoir.
   Vous ne vous posez même pas la question. Vous vous levez c'est tout.
   Ou si ce n'est pas le cas, il existe des petits cachets qui aident à
   sécréter de la sérotonine. Je vous donnerai l'adresse de ma psychiatre.

   Donc pour moi, ça n'a pas de sens de se poser cette question. C'est ce
--
   D'ailleurs, la respiration, la méditation sont deux moyens de calmer
   les troubles anxieux, le psychiatre Christophe André, qui sévit sur
   cette antenne, les a utilisés avec grand succès avec ses patients à
   l'hôpital Sainte Anne.

Donc pour garder espoir, il faut respirer ?

   Disons que c'est toujours mieux de respirer, que de ne pas respirer, si
   vous voulez restez en vie.

   Mais ce que je cherche à vous dire, c'est que la seule question qui
--
   Pourquoi des femmes et des hommes ont continué à écrire des poèmes dans
   les camps de concentration ? A prendre soin les uns des autres ? A
   rire, à jouer parfois ?

   Parce que la vie veut vivre. Quelles que soient les circonstances. Et
   que tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir, comme le dit le
   dicton populaire.

   De la même façon, se souvenir que la vie sur cette planète est en
   danger peut-être une extraordinaire motivation pour agir. Si nous
   n'oublions pas de continuer à profiter de chaque instant, pleinement.
--
   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Inter
     * Podcasts
     * Debout la Terre
     * Comment garder espoir ?

   pixel
   La radio
     * Contacter France Inter
     * Newsletters
