     * Critiques de Films
     * Contribuer

   Recherches

Philosophie de l'espoir

   by philocours

   Par  RASAMOEL Paul Fried de Valois[1]

   L'espoir se traduit par le sentiment le plus positif. Il nous donne la
   confiance qui nous pousse à agir. Nous sommes toujours passifs à
   l'égard de nos espoirs qui s'imposent à nous. Lorsque quelqu'un espère,
   toute son attention est attirée particulièrement par l'objet de
   l'espoir ou ce que l'on espère. Espérer c'est croire en son intérêt
   personnel ou collectif ou encore en quelqu'un ou quelque chose à qui/à
   quoi nous tenons une importance capitale.

   L'espoir fonctionne en ce qu'il repose sur l'incertitude, l'ignorance
   de ce que l'avenir nous préserve. Il est inutile de voir tout
   l'escalier pour monter au plus haut de l'étage ; il suffit juste de
   gravir la première marche. Quand on roule dans une voiture en pleine
   nuit, on ne peut pas voir en un seul coup d'oeil tout le trajet. Ses
   phares ne peuvent illuminer qu'une centaine de mètres devant. Mais on
   espère tout de même arriver à la destination. La confiance comme
   résultat de l'ignorance consiste à donner vie à notre attente
   incertaine quant à la réalisation d'un bien à venir et de la
   non-réalisation de son strict contraire. Cette attente est liée à la
   crainte par rapport à la possibilité de l'accomplissement de tout ce
   qui s'oppose à l'objet de l'espoir. Nous espérons et en même temps nous
   craignons l'échec. L'espoir ne va pas seul, mais il est souvent
   accompagné de crainte. Nous pouvons ainsi parler de la conjugaison de
   l'espoir et de la crainte quant à  l'ignorance de ce qui se prépare
   dans l'avenir.

   Par rapport à ce manque de certitude suivi de crainte, plusieurs
   questions se posent dès qu'on parle de l'espoir : qu'est-ce que
   l'espoir ?, sur quoi se fonde-t-il, la réalité ou l'illusion ?, a-t-il
   une fonction dans l'existence ?, nous mène-t-il à l'action ?, nous
   permet-il de ne pas tomber dans la résignation ?, est-ce un sentiment
   qui nous maintient dans l'inaction ou plutôt le moteur de l'action et
   du courage ?, peut-on mettre sa vie sur l'incertain ?, et faut-il
   espérer ? Pour répondre à toutes ces questions et atteindre notre
--
Existence heureuse

   L'existence heureuse est liée au désir et, à son tour, le désir est
   associé à l'amour. L'amour est une énergie vitale disponible en chacun.
   Reposant sur l'existence heureuse, il se sert de la base du principe
   même de la vie. L'amour et l'espoir se familiarisent : l'objet de
   l'espoir ne l'est que parce qu'il fait partie de l'objet de l'amour. Ce
   qu'on espère doit avant tout être aimé. Quel que soit l'objet de
   l'espoir, il a comme fin la jouissance de notre être, c'est-à-dire
   l'existence heureuse.

1.1 Espoir et bonheur

   De par notre nature, nous cherchons à jouir des bonheurs simples de la
   vie sans compter des idéaux collectifs, politiques, religieux,
   humanitaires et scientifiques. Les principes et les valeurs que nous
   avons pour harmoniser la société dans laquelle nous vivons ne
   fonctionnent en nous qu'indirectement. Or c'est seulement dans ces
   principes et valeurs pour que les objets de l'espoir des uns n'entrent
   pas en conflits avec ceux des autres. Car avec le souci excessif de mon
   propre intérêt, tout en réalisant mon espoir, je pourrais priver
   l'autre du sien.

   Loin d'être une pensée magique surnaturelle, la philosophie de l'espoir
   nous permet d'avoir une attitude nécessaire pour croire en demain, agir
   et s'engager sans pourtant violer les règles de conduite considérées
   comme bonnes. Elle nous apprend à désirer quelque chose, c'est-à-dire à
   avoir une certaine satisfaction psychologique avant même la réalisation
   du projet. C'est le chemin sur lequel on s'engage pour aller vers le
--
   contient parce qu'il est impossible d'espérer sans avoir un objet à
   imaginer. Devant les épreuves quotidiennes telles que la souffrance, la
   misère, la pénurie, la crise, le deuil, la maladie, nous espérons les
   jours meilleurs où nous sortirons du dénuement, où nous aurons des
   conditions meilleures, où nous serons guéris. Parmi les objets de
   l'espoir, nous avons la paix en temps de guerre, la nourriture en
   famine, le changement durant une crise politique, le gain de quoi à
   vivre ou le travail dans le chômage, le bonheur pour ses enfants et ses
   proches. Les objets de l'espoir ne sont pas quantifiables mais cela
   n'empêche qu'ils soient réalisables malgré la difficulté. Ils
   s'inscrivent, en dépit de l'ignorance en l'avenir, dans le cadre du
   réalisme, une doctrine qui consiste à tenir compte des contraintes
   imposées par la situation.

   En tant que désir, l'espoir peut se rapporter à l'instinct. Dans ce
   cas, il est poussé par la force de la volonté de vivre[2] ou la volonté
   de l'espèce[3] parce que le corps peut influencer l'esprit dans sa
   vision d'avenir. Il s'agit de l'espoir de trouver son conjoint, d'avoir
   des enfants, de vivre avec une aisance financière, etc. Ici, l'objet du
   désir se mêle à l'objet de l'espoir.

1.2. Espoir et rêve

   Espérer c'est désirer sans pouvoir à la limite de l'illusion. L'espoir
   ne sera et n'existera que par nos propres volontés en ce sens que nous
   en sommes les seuls porteurs. Si, comme le pense Sartre, l'homme est un
   projet[4], c'est nous qui, en premier lieu, portons ce projet. Le
   projet sartrien certifie ce que nous considérons ici comme espoir.
   C'est pourquoi la philosophie de l'espoir s'insurge contre une attente
   inactive de la réalisation d'un projet. A ce propos, Bergson souligne
   que l'avenir n'est pas ce qui va arriver, mais ce que nous allons en
   faire[5].Le changement dans l'avenir n'est que le fruit de notre
   pensée, accompagnée par un certain nombre d'action. Pour maintenir
   l'espoir et nous pousser à l'action, cette pensée, prise sous forme
   d'imagination, doit être vécue comme un rêve. Rêver de quelque chose
   qu'on désire peut s'assimiler à l'espoir. Voyons ce que nous dit Henri
   David Thoreau[6] :

     Il faut vivre la vie qu'on a imaginé [...] Il faut aller voir dans
     la direction de ses rêves ..., prends tes désirs pour la réalité,
     fais de telle sorte que tes rêves puissent être déterminants, ne
--
   grande puissance, un président modèle et le plus cool de l'histoire.

   Tout ce qui s'est fait de grand et tout ce qui se fait progresser notre
   humanité n'étaient au départ que dans le champ du possible, le possible
   que personne ne pourrait imaginer. Il aurait fallu des porteurs
   d'espoir pour qu'avec eux, d'autres disent : oui, nous pouvons le
   faire. Ce fut un slogan politique : « Yes, we can ! ». Le rôle de la
   philosophie de l'espoir est de nous mettre en garde contre les impasses
   et de vivre l'espoir pour que nous soyons capables de développer des
   concepts originaux en vue de la réalisation des choses nouvelles. Elle
   nous rappelle que le moteur pour concrétiser l'espoir, c'est notre
   volonté, ce vouloir que nous devons plier à la raison qui seule peut
   transformer, nous dit Albert Jacquard, un chercheur et essayiste
   français, les « à quoi bon ! » en « pourquoi pas ! »[8].

   C'est vrai que sur le plan psychologique, le rêve semble une émergence
   de l'inconscient, mais il peut être extrêmement conscient et dégagé des
   illusions. Il n'exclut pas le travail à faire pour arriver à sa
   réalisation. Au contraire, la fonction de l'imaginaire qu'il utilise va
   se servir de la base de ses capacités créatrices. Il faut pourtant que
   nos créations aillent dans le sens de ce que nous appelons « espoir
   révolutionnaire ». Là-dessus, la philosophie de l'espoir pousse le
   révolutionnaire à ne pas s'enquêter de son point de vue malgré
   l'incertitude quant à la réalisation exacte du changement et chercher
   juste à prendre la place et les privilèges de l'autre pour se tenir à
   l'écart de l'égoïsme. L'espoir révolutionnaire ne met pas nos rapports
   aux autres dans des rapports d'intérêt. C'est seulement dans l'esprit
   philanthropique que nous pouvons réaliser une vision bénéfique pour
   tous, sans heurter la morale.

1.3. Espoir et plaisir

   L'espoir peut à la fois servir à tromper et à sauver, car ce terme est
   chargé négativement comme positivement. Attachée uniquement au désir,
   il nous tisse le voile de Maya[9]ou le principe d'individuation[10]
   (égoïsme) pour nous empêcher de voir l'autre dans sa misère et
   d'affronter la réalité. Le vouloir-vivre[11] emporte notre espoir,
   enflammé par l'égoïsme, et nous en devenons esclaves : « On est, et on
   demeure esclave aussi longtemps que l'on n'est pas guéri de la manie de
   l'espoir »[12]. L'espoir lié au désir finit par se confondre avec un
   devenir évident qui semble juste puisqu'il nous abuse et peut nous
   montrer une voie qui nous égare. Une fois qu'il se borne au désir,
   aussitôt la souffrance et la douleur nous envahissent, car, comme le
   pense d'ailleurs Schopenhauer, le désir est un maître insatiable[13].
   Voltaire, dans ses Lettres philosophiques, nous fait part de cette
--
     possession des plaisirs présents. Si les hommes étaient assez
     malheureux pour ne s'occuper que du présent, on ne sèmerait point,
     on ne bâtirait point au milieu de cette fausse jouissance[14].

   Les plaisirs charnels bloquent notre accès à l'existence heureuse parce
   qu'ils créent de l'espoir destructeur avec le pieu mensonge. Fondé sur
   des principes égoïstes et immoraux, l'espoir nous conduit vers la
   manipulation de l'esprit et, par voie de conséquence, le suicide
   collectif. Dans le cas contraire, il trace le chemin non du
   vouloir-vivre qui cherche à nous détruire dans notre vision égoïste
   mais du « vouloir-créer » ou encore mieux du « vouloir-aider ». Cela
   forme les conditions favorables à l'existence heureuse. Il nous fait
   avancer les mains tendues comme les enfants.

   Pour conclure sur ce point, la philosophie de l'espoir nous fait
   comprendre que croiser les bras et soupirer « j'espère » ne valent ni
   un faire, ni une prière. Mais lorsque l'espoir devient moteur d'action,
   lorsqu'il permet d'échapper à la résignation, alors il peut nous être
   utile pour changer le réel. Tout en gardant le bon sens, il est capable
   de faire naître une existence heureuse. Etant donné que cette existence
   heureuse dépend essentiellement de l'organisation et du fonctionnement
   des affaires de l'Etat, il importe d'évoquer l'aspect politique de
   l'espoir suivant une vision optimiste pour une meilleure orientation de
   notre réflexion dans ce qui va suivre.

 Sur l'optimisme en politique

   D'emblée, il faut reconnaitre que le but principal de la politique
--
   vers le vice, et de l'âme qui nous conduit à la vertu. L'homme peut
   librement choisir entre les deux tendances.

   La tendance à la poursuite préférentielle de son bonheur personnel ou
   de son propre intérêt fait de la politique une pratique sombre, source
   de désespoir et de pessimisme. La convenance de l'intérêt individuel et
   de l'intérêt collectif n'est possible qu'en faisant preuve de
   « gouvernement moral du monde »[18]. La forme contemporaine de ce
   gouvernement moral s'incarne dans l'Etat-providence. Il s'agit de
   l'Etat social qui se souci du bonheur de la masse et reconnaît le droit
   de toute personne à un niveau de vie suffisant pour elle-même et sa
--
   précarité. Un peuple plonge dans le pessimisme tant que sa situation ne
   révèle pas un avenir prometteur. Dans les pays pauvres ou en temps de
   guerre, il est plus facile de cultiver le pessimisme que l'optimisme
   national. L'échec politique qui traduit le désastre dans tous les
   domaines conduit les citoyens vers le pessimisme national. Ce dernier
   apparaît lorsque le peuple, dans son ensemble, trouve le désespoir.
   Mais d'où vient ce désespoir collectif ? N'est-ce pas de la persistance
   de l'injustice sociale ? Et d'où vient donc cette injustice sociale ?

3.1. Politique et injustice

   Dans sa vidéo intitulée « rechercher la cause des causes »[20], Etienne
--
   utiles et produisent les droits dont nous avons besoin pour pacifier
   notre société, mais ils sont en même temps dangereux lorsqu'ils se
   mettent à abuser du pouvoir, à servir l'intérêt général à des fins
   personnelles. Montesquieu nous le rappelle : « Tout homme qui a du
   pouvoir est porté à en abuser »[21]. L'abus des dirigeants prouve cette
   impuissance populaire, source de désespoir collectif et de pessimisme
   national. En principe, la constitution sert à affaiblir et à enquêter
   les pouvoirs pour nous protéger contre l'abus du pouvoir. Mais étant
   donné que ce sont les maîtres politiques eux-mêmes qui écrivent la
   constitution, ils programment leur puissance et notre impuissance.

--
   L'optimisme national dépend faiblement de l'aspect culturel et
   fortement de la réussite nationale qui s'explique par la santé
   gouvernementale, sociale et économique. Un pays malade donne naissance
   à un peuple frustré et désespéré.

   Pour conclure, la philosophie de l'espoir demande la volonté
   individuelle et collective pour un projet altruiste. C'est dans cette
   culture de l'altruisme que nous parvenons à l'existence heureuse là où
   il est possible de véhiculer l'optimisme en politique et l'optimisme
   national. Un peuple fatigué, épuisé et affamé, un peuple qui n'a pas de
   cap pour le développement, a du mal à cultiver l'optimisme national.
   Les politiques doivent ainsi rassurer le peuple, lui donner de l'espoir
   avec des actions concrètes qui touchent favorablement l'économie en
   tant que facteur principal de développement et qui manifestent le
   respect des droits humains. Le bonheur n'existe que lorsque toutes les
   conditions nécessaires pour nous rendre heureux sont réunies.

