     * Publications

    1.
    2. Supports pour la quinzaine d'étude

Derrière le mur de l'adversité : l'espoir

   Partager
   [2021-03-quinzaine.jpg]

   Cette année, les pratiquants du mouvement Soka fondent leurs activités
--
   « Le bouddhisme de Nichiren est une grande philosophie qui affirme que
   chacun de nous possède le pouvoir infini de dépasser toutes les
   difficultés et de surmonter tous les obstacles. »^1

   Daisaku Ikeda nous encourage ainsi : « Dans l'adversité, il faut
   crier : "De l'espoir ! De l'espoir ! Et encore de l'espoir !"^2 - tels
   sont les mots écrits par l'écrivain français Victor Hugo, depuis son
   lieu d'exil, à ses compatriotes victimes du régime oppressif de
   l'époque. Aussi difficile que soit la situation dans laquelle nous nous
   trouvons, tant que nous gardons espoir, nous ne serons jamais vaincus ;
   tant que nous gardons espoir, nous continuerons d'avancer. [...] Le
   bouddhisme de Nichiren Daishonin enseigne également la pratique grâce à
   laquelle nous pouvons puiser ce pouvoir infini, et propose des exemples
   irréfutables de preuve factuelle. Ainsi, cet enseignement a le pouvoir
   de générer un espoir sans cesse renouvelé dans le coeur de chacun. »^3

   En août 2020, Daisaku Ikeda a écrit : « La décennie [vers] 2030 qui
   s'ouvre avec l'année du 90e anniversaire de la Soka Gakkai et qui
   s'achèvera l'année du centenaire, sera cruciale. Nous devrions donc
   être encore plus déterminés à montrer la preuve factuelle de la
--

   Efforçons-nous de lire avec notre vie, c'est-à-dire de mettre en
   pratique, ne serait-ce qu'une ou deux lignes des écrits de Nichiren, et
   faisons en sorte que chacune et chacun de nous se dresse, conscient de
   sa mission de bodhisattva sorti de la terre, et éclaire son
   environnement et la société avec la lumière de l'espoir.

Le dialogue, source de revitalisation

Extrait 1 : La Nouvelle Révolution humaine, vol. 30, tome 1, chapitre 2
« Préparer l'ère à venir »
--
   écoutons attentivement leurs paroles inquiètes
   et rassemblons notre courage
   pour mener un dialogue inspirant !
   Ouvrons nos bras par empathie
   et parlons avec une force vitale éclatante
   de la véritable philosophie de l'espoir et de la justice !
   Avec une passion débordante
   et une conviction inébranlable,
   persévérons dans nos efforts
   pour jouer la mélodie de l'amitié
   et de la bonne entente !
--

   Notre bonheur n'existe pas en dehors de celui des autres. Le fondement
   de l'action bouddhique est l'esprit de compassion. La compassion est
   composée de deux aspects : éliminer la souffrance et apporter le
   réconfort. Elle cherche à dissiper les craintes et les peurs, et à
   insuffler la joie, la sécurité et l'espoir.

   En tant que bouddhiste - en fait, en tant qu'être humain -,
   entreprendre d'agir pour le bonheur des autres est tout simplement
   naturel. Mais, parfois, les choses les plus simples peuvent être les
   plus difficiles. L'enseignement bouddhique essentiel est simple :
