   #IFAT - Institut français d'Analyse Transactionnelle » Flux IFAT -
   Institut français d'Analyse Transactionnelle » Flux des commentaires
   IFAT - Institut français d'Analyse Transactionnelle » Le pouvoir de
   l'espoir dans la réussite à l'école Flux des commentaires oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML) JSON

   Skip to content

     * NOUVELLE ADHÉSION
--
       Rechercher : ____________________ Rechercher
     * 0

   (BUTTON) Primary Menu for Mobile (BUTTON) Primary Menu for Desktop

Le pouvoir de l'espoir dans la réussite à l'école

   Posted on 13/10/201814/03/2019 by ifat

   Auteur : Myriam Chéreau - TTA/PTSTA Education


    1. L'espoir de réussite quand on a 17 ans

   Nous l'appellerons Max.

   Max est un élève en terminale scientifique qui s'ennuie en classe : «
   j'apprends et je ne retiens presque rien. Ça ne m'intéresse pas
--
   professeur de maths lui demande de redoubler d'efforts, de travailler
   plus. Sa mère s'inquiète pour son bac et lui fait donner des cours
   particuliers. Et Max continue à regarder par la fenêtre voler les
   avions... Il rêve de devenir un jour pilote de ligne. Dans un
   entretien, son professeur principal, désespéré, lui déclare : « Mon
   pauvre Max, avec des résultats aussi faibles, aucun espoir d'entrer à
   l'école nationale de l'aviation civile ». Max se sent « nul » et
   démotivé. Si seulement il avait une baguette magique !

   Max se rend souvent dans l'aérodrome où il a fait son baptême de l'air.
   Là, il oublie tout. Un jour, il ose parler de lui à
   l'instructeur-pilote. Ce dernier l'informe qu'il peut passer l'épreuve
   théorique du brevet de pilote, avec ou sans le bac. Max reprend espoir,
   et décide de suivre la préparation. Son père lui impose de continuer à
   aller au lycée. Il se met au travail, s'organise avec d'autres jeunes
   et ne voit pas passer le temps malgré la charge de travail. Il se sent
   bien, apprécie ses nouveaux amis. Quel plaisir d'aller suivre ces cours
   du soir ! Encouragé par son instructeur, Max y croit de plus en plus.
--


    2. Analyse et concepts

   La littérature scientifique montre que parmi les facteurs de réussite
   scolaire, l'espoir occupe une place centrale. Il existe une corrélation
   entre un niveau élevé d'espoir et de bons résultats scolaires.

   Qu'est-ce que l'espoir pour Max ? Au-delà des résultats scolaires,
   c'est précisément l'espoir d'avoir du pouvoir sur sa vie et d'être
   heureux. L'espoir fait partie intégrante du processus de croissance, de
   développement et de transformation. A travers l'espoir on peut voir que
   son identité personnelle se traduit peu à peu dans une identité
   professionnelle.

   D'abord, sa situation scolaire se caractérise par l'absence d'espoir.
   Ce qu'il désire être lui apparaît inatteignable. Sa déception est
   grande. En analyse transactionnelle, nous parlons de l'opération
   sociale non OK correspondant à une perception négative qu'il a de lui,
   des autres, de l'apprentissage.  Il met beaucoup d'énergie à ne pas
   faire. L'Enfant adapté Rebelle est aux commandes et confirme qu'il
   n'est pas capable de réussir à l'école... Les autres le prennent en
   charge et veulent à sa place. Or l'espoir du Parent s'avère inefficace.

   La relation entre Max et l'instructeur-pilote marque le début d'un
   changement d'énergie et de motivation. Grâce à des transactions Adulte,
   OK/OK, et porteuses d'espoir, le jeune reçoit des signes de
   reconnaissance, se donne la Permission de réussir ce qui le motive
   vraiment. Là réside le pouvoir de l'espoir. Le désirable, (devenir
   pilote de ligne) et le probable (être pilote professionnel) s'ajustent
   l'un l'autre dans un scénario gagnant. Son désir de savoir s'en trouve
   activé et Max se motive à apprendre. En accédant à cette maturité, Max
   en retire de la joie et cesse de douter car il se sent en sécurité pour
   apprendre. Il se consacre tout entier à la réalisation de son projet,
   exerce sa pensée Adulte (il décide), met en oeuvre une stratégie. Seul
   ou en synergie avec d'autres, il construit dans l'interdépendance son
   identité sociale et personnelle. Ses besoins d'autonomie et de
   compétence sont satisfaits et ce qu'il vit fait SENS pour lui.

   Nous voyons que le pouvoir de l'espoir dans la réussite à l'école
   s'incarne dans un projet qu'on peut résumer ainsi : « quand je serai
   grand, je serai... ». A l'adolescence, l'espoir de réussir fait partie
   intégrante de la construction identitaire.

   Concepts
     * L'espoir selon Snyder dans le domaine cognitif, « c'est une façon
       de penser qui reflète un état positif de motivation basé sur la
       détermination et la confiance de pouvoir trouver des voies pour
       atteindre les buts souhaités »
     * Les trois composantes de l'espoir selon Ilona Boniwell et
       Martin-Krumm sont « les buts qui animent l'individu », « les moyens
       que le jeune pense avoir pour les atteindre », « la volonté de les
       atteindre »
     * La motivation selon les travaux de Lieury et Fenouillet
     * En analyse transactionnelle, l'espoir peut être défini par les
       concepts suivants :
     * L'opération sociale OK/OK défini par F. Ernst est « une mécanique
       pour aller bien »
     * La satisfaction des besoins à l'adolescence
     * La synergie entre les différents Etats du Moi pour apprendre
--
   éducative car elle a un impact réel sur le scénario de vie pour des
   jeunes en pleine évolution. J'invite les parents, enseignants,
   consultants en éducation à se poser cette question : comment l'histoire
   de Max pourrait-elle être modifiée s'il avait trouvé des figures plus
   significatives pour lui permettre de sortir de sa symbiose et de sa
   passivité ? Quel est l'ESPOIR d'une école mieux informée des enjeux de
   la relation et pas seulement concentrée sur les programmes et les
   résultats des élèves ? Mon espoir c'est aussi de donner aux jeunes
   l'accès aux concepts de l'AT pour comprendre comment ils s'y prennent
   pour réussir.


    4. Eléments bibliographiques
--
     * Schiff, A.W et Jacqui. L (1981), la passivité, CAT, vol.2
     * Simonis, M. (1981), Pour qui l'élève doit-il réussir ? Enseignement
       et symbiose, CAT 3

   Télécharger l'article
   Le pouvoir de l'espoir dans la réussite à l'école
   (BUTTON) Facebook (BUTTON) Twitter (BUTTON) LinkedIn

   Posted in Actes

Navigation de l'article

   Comment l'AT peut-elle contribuer à restaurer l'espoir d'instaurer une
   « autorité saine » dans les formes modernes d'organisation ?
   « La Qualité de Vie au Travail (QVT), Un espoir pour les entreprises »

You May Also Like

     *

La fluidité fonctionnelle : Un modèle de comportement social donnant espoir
pour des relations efficaces
     *

S'autoriser à être soi
     *

Le « PERISCOPE » pour voir au delà, espérer, et trouver du sens
     *

« La Qualité de Vie au Travail (QVT), Un espoir pour les entreprises »
     *

Comment mobiliser les dynamiques personnelles et relationnelles pour nourrir
l'espoir chez l'enseignant et l'enseigné ?
     *

Quand ça commence mal, que peut-on espérer de l'avenir ?

Cherchez sur le site IFAT
