     * TopChrétien

     La Pensée du Jour
   (BUTTON)

Il y a toujours de l'espoir

   Patrice Martorano

                         Démarrer l'expérience SELAH
    SELAH est un mot qui signifie "pause" en hébreu, et que l'on retrouve
                   dans les Psaumes à plusieurs reprises.
                         Recevoir la Pensée du Jour

   Il y a toujours de l'espoir
   "Daniel surpassait les chefs et les satrapes, parce qu'il y avait en
   lui un esprit supérieur ; et le roi pensait à l'établir sur tout le
   royaume." Daniel 6.3

   Une guerre terrible eut lieu en Israël. Au-delà des morts, des jeunes
--
   développa une attitude différente.
   Au sein de la tempête, Dieu reste Dieu.
   Pensez-vous que pour faire une différence il faut absolument avoir les
   meilleures cartes possibles en main ? Croyez-vous que votre condition
   actuelle vous empêche d'accomplir des exploits pour Dieu ? Hé bien
   Daniel vous prouve le contraire ! Il y a toujours de l'espoir pour ceux
   qui sont dans l'épreuve. A Babylone, Dieu éleva Daniel, un homme avec
   un autre état d'esprit.
   Il n'y a aucune puissance de destruction qui puisse vous arrêter
   lorsque vous plongez dans la présence de Dieu et que vous tournez vos
   regards vers lui. C'est un bain de vie. C'est pourquoi, dans votre
--

   Sur le même thème
   08:27 LSF
   La Pensée du Jour La Pensée du Jour La Pensée du Jour

Ranimons l'espoir : Dieu fait refleurir le désert

   Voici, je vais faire une chose nouvelle... je mettrai un chemin dans le
   désert et des fleuves dans la solitude. ...
   [232274909_366186871564218_7972950641529103934_n.jpg__50x50_q85_crop_su
   bsampling-2_upscale.jpg] David Nolent
   08:11 LSF
   TopTV Vidéo Témoignage

Témoignage Régis - Y'a de l'Espoir en Jésus-Christ

   Le Seigneur a un plan parfait pour chacun d'entre nous à vous de le
   recevoir comme Père afin que vous ...
   [7dc9c650-7ab0-4d57-851e-33024653e590_1_201_a.jpeg] Evangelise Ta
   Nation
