
     Devenir sujet de recherche >

     Seconde partie. L'économie morale de l'i... >

     Chapitre 4. Donner de l'espoir

     Presses universitaires de Rennes

   Presses universitaires de Rennes
   Presses universitaires de Rennes
--
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager
   Formats de lecture

   Plan
   Plan détaillé Texte intégral L'espoir : du politique au moral Remonter
   le moral Gérer l'« investissement » des malades Notes de bas de page
   (BUTTON) Aller en haut de page (BUTTON) Aller en bas de page

Devenir sujet de recherche

--
   Ce livre est recensé par

   Naviguer dans le livre

   Précédent
   [--- Chapitre 4. Donner de l'espoir___________________________]
   (BUTTON) Valider Suivant

   Table des matières

Chapitre 4. Donner de l'espoir

   p. 211-268
   (BUTTON) Plan détaillé
   Texte intégral L'espoir : du politique au moral Les économies de
   l'espoir Une économie politique de la recherche Une économie morale en
   cancérologie Produire l'espoir Les vertus thérapeutiques d'un sentiment
   Des technologies de l'espoir L'alerte bioéthique Le biais de
   l'optimisme « irréaliste » L'autonomie en question Remonter le moral
   L'espoir retrouvé La rechute de M^me Boulin Le diagnostic tardif de M.
   Hassane La maladie incurable de M. Bergeret Des raisons d'espérer Les
   success stories Le rationnel des études Le continuum de l'incertitude
   L'essai clinique comme recours moral Répondre à une détresse Négocier
   des inclusions hors critères « On va les faire pleurer » Gérer
   l'« investissement » des malades Une rupture ambivalente Faire « autre
--
   bas de page
     __________________________________________________________________

Texte intégral

   1L'espoir fait partie des notions centrales de la médecine du cancer.
   Face à la maladie grave le fait d'avoir le sentiment que sa situation
   peut s'améliorer grâce à l'action des traitements proposés constitue en
   effet pour les individus concernés un moyen de tenir bon et de vivre
   malgré tout. Dans un contexte où les guérisons sont des événements
   rares, la recherche clinique constitue également une source majeure
   d'espoirs pour les malades. La découverte de nouveaux médicaments,
   efficaces contre les formes résistantes de cancer est un horizon auquel
   beaucoup se raccrochent. Cependant, l'incertitude inhérente à la
   médecine, particulièrement forte en cancérologie, peut aussi inciter à
   la prudence vis-à-vis d'un sentiment qui, reposant en grande partie sur
   des estimations plus ou moins optimistes de situations complexes, peut
   s'avérer largement erroné ou illusoire. Dans quelle mesure ce sentiment
   peut-il dès lors constituer un fondement légitime de la situation
   expérimentale ? De quelle manière peut-il être envisagé comme un
   facteur de normalisation de la recherche clinique ?

L'espoir : du politique au moral

Les économies de l'espoir

Une économie politique de la recherche

   2Du fait de son omniprésence à plusieurs niveaux d'analyse, la notion
   d'espoir permet de faire la jonction entre l'économie politique de la
   recherche clinique, qui a fait l'objet de la première partie de cet
   ouvrage et l'économie morale de la situation expérimentale sur laquelle
   est concentrée la seconde. De nombreux travaux de sciences sociales sur
   la recherche biomédicale ont en effet insisté sur l'importance accordée
   par les acteurs à la valeur de l'espoir pour justifier leurs actions.
   Carlos Novas (2006), par exemple, parle d'une « économie politique de
   l'espoir » pour décrire la portée politique et les implications
   économiques de l'activisme des associations de patients dans le domaine
   de la génétique, mues par l'espoir de favoriser les avancées
   thérapeutiques dans le traitement de multiples maladies. Selon lui,
   c'est la « dimension relationnelle de l'espoir qui permet d'envisager
   son étude dans le contexte de l'économie politique » (p. 291).
   L'influence de l'activisme associatif (diffusion de connaissances,
   collectes de fonds, implication dans les politiques de santé publique,
   soutien à la recherche scientifique, etc.) modifie en effet le contexte
   politique et économique de la recherche biomédicale et tisse ainsi des
   liens étroits entre des « biographies personnelles, des espoirs
   collectifs d'un futur meilleur et des processus sociaux, politiques et
   économiques plus larges ».

   3Reprenant cette idée, Nikolas Rose décrit cette économie politique
   comme fondée sur un « ethos de l'espoir [qui] rassemble différents
   acteurs - les malades actuels ou potentiels en quête d'un traitement,
   les scientifiques et les chercheurs ambitionnant de faire la découverte
   qui fera leur renommée et propulsera leur carrière, les médecins et le
   personnel soignant aspirant à disposer de thérapeutiques aidant au
   traitement de leurs patients, les compagnies de biotechnologies à la
   poursuite de produits profitables et les gouvernements à la recherche
   de développements industriels et commerciaux favorables à l'emploi,
   stimulants pour l'activité économique et la compétitivité
   internationale » (2007, p. 14). Entre l'économie politique et l'ethos,
   on perçoit de quelle manière l'espoir peut être conçu à la fois dans sa
   dimension symbolique, comme signifiant dont la circulation relie
   différents acteurs à différentes échelles et dans sa dimension
   incarnée, comme disposition affective susceptible de mobiliser ces
   derniers dans une lutte commune.

Une économie morale en cancérologie

   4À la fin des années 1980, l'anthropologue américaine Mary-Jo
   DelVecchio-Good, évoquait l'existence d'une « économie politique de
   l'espoir » en cancérologie, « reliant les institutions de soin et de
   recherche, les modes de production et de promotion des thérapies
   anticancéreuses, les recherches de traitement par les malades et leurs
   familles et les normes du discours de vérité médical » (DelVecchio-Good
   et al., 1990, p. 60). Dans les années 2000, elle poursuivait son
   analyse en explorant la manière dont « l'imaginaire médical » associé
--
   résistantes aux traitements standards, d'inviter les patients à offrir
   (open) leurs corps à des traitements expérimentaux à l'efficacité
   souvent discutable » (2007, p. 371).

   5Dans ce travail, l'anthropologue américaine n'entre pas dans le détail
   de la production et de la mobilisation du sentiment d'espoir dans les
   relations investigateurs-sujets. Parlant d'« économie politique et
   culture de l'espoir », elle focalise son analyse d'abord sur
   l'imaginaire véhiculé par les discours des acteurs. Le contexte du
   déroulement de la recherche et les pratiques mises en oeuvre demeurent
   relativement absents de son compte rendu. Entre le politique et le
   culturel, une place semble donc s'ouvrir pour envisager la dimension
   relationnelle inhérente à cette matrice de l'espoir en termes
   d'économie morale. C'est ce que proposent, par exemple, Maurice Cassier
   et Jean-Paul Gaudillière (2000), sans toutefois faire porter leur
   analyse jusqu'à la relation clinique en elle-même. Dans un article sur
   la génétique du cancer du sein (2000), ces auteurs évoquent en effet
   l'existence d'un continuum allant d'une « économie politique
--
   espaces non marchands », comme ceux de la recherche clinique ou de
   certaines alliances entre recherche publique et associations de
   malades, qui tendent à promouvoir des valeurs comme le bien commun ou
   l'équité dans l'accès aux technologies. En s'inscrivant dans leur
   sillage, il devient ainsi intéressant de s'interroger sur l'existence
   d'une économie morale de l'espoir au sein des relations
   médecins-malades dans le cadre de l'expérimentation clinique. Autrement
   dit, sur le rôle joué par l'espoir comme enjeu de négociations,
   d'ajustements entre investigateurs et sujets.

Produire l'espoir

Les vertus thérapeutiques d'un sentiment

   6Sans s'être penchée spécifiquement sur le rôle de la recherche dans la
   production de l'espoir au sein de la clinique, Mary-Jo DelVecchio-Good
   et ses collègues ont bien montré l'importance aux yeux des oncologues
   de cultiver l'espoir de leurs patients. Selon eux, l'adoption par les
   cancérologues américains de la norme de dévoilement (disclosure) du
   diagnostic de cancer aux malades au cours des années 1980, a été par
   exemple intrinsèquement liée, voire subordonnée, à la nécessité
   d'entretenir un espoir thérapeutique. L'analyse des discours d'une
   cinquantaine de médecins spécialistes du cancer de Harvard, leur permet
   ainsi de montrer comment ceux-ci sont conduits à adapter (tailor) la
   vérité délivrée à leurs patients dans le but, notamment, d'instiller de
   l'espoir. Cette pratique vise, selon eux, à assurer une certaine
   adhésion du malade à la proposition thérapeutique qui lui est faite.
   Afin que le malade accepte de subir la violence des traitements de
   chimiothérapie, la conviction s'est en effet développée chez les
   oncologues qu'il fallait qu'il ait à la fois conscience du diagnostic
   de maladie mortelle et l'espoir de pouvoir tirer bénéfice du
   traitement.

   7Dans son ouvrage consacré à l'analyse de la culture développée autour
   du cancer, la sociologue canadienne Francine Saillant (1988) repérait
   également l'importance des thèmes de l'espoir et du moral dans les
   discours des soignants. « C'est notre rôle fondamental, de donner de
   l'espoir », comme le souligne l'un de ses enquêtés médecins. Si cette
   « valeur [...] traverse l'ensemble de l'univers de l'oncologie »
   (Saillant, 1988, p. 123), c'est aussi parce qu'elle est considérée
   comme un facteur de maintien d'une bonne qualité de vie, voire d'une
   espérance de vie plus longue pour les patients. Les malades
   « combatifs », qui « s'accrochent », qui ne « baissent pas les bras »,
--
     terrible, d'accord, mais faut pas... Faut essayer de se battre »
     (entretien IRC, UECO, 8 septembre 2009).

   8Cette conviction ancienne et diffuse en cancérologie fait du reste
   régulièrement l'objet de travaux visant à établir sa légitimité
   scientifique. Dans La Force de l'espoir. Son rôle dans la guérison
   (2004), Jerome Groopman, cancérologue et chercheur réputé de
   l'université de Harvard aux États-Unis, se base sur son expérience
   clinique pour affirmer l'existence d'une corrélation entre l'espoir
   ressenti par un malade et le devenir de sa maladie. De même, depuis
   maintenant près de trente ans, des recherches en psychologie se sont
   développées, aux États-Unis principalement, afin d'objectiver le lien
   entre espoir et survie, notamment chez les malades du cancer. On a
   ainsi vu apparaître une « véritable clinique de l'espoir » (Grignoli,
   2010), basée sur certains outils de mesure destinés à quantifier ce
   sentiment chez les patients, comme la Nowotny Hope Scale, ou la Hert
   Hope Scale. Grâce à l'usage de ces « échelles d'espoir » certains
   chercheurs espèrent faire la preuve de la puissance thérapeutique de la
   volonté dans une perspective clairement psychosomatique. D'où le fait,
   comme le remarque le sociologue Nik Brown, que certaines pratiques
   médicales en oncologie ressortissent d'une « discipline des affects
   dans laquelle l'espoir n'est plus seulement recommandé (warranted) mais
   exigé (demanded) » (2005, p. 12).

Des technologies de l'espoir

   9Dans cette perspective, peut-on considérer les essais cliniques comme
   des « technologies de l'espoir » (Franklin, 1997) en oncologie ? En
   quoi peut-on dire qu'ils constituent des « procédés biotechnologiques
   définis par leurs promoteurs comme des outils médicaux dotés d'une
   capacité potentielle à préserver ou prolonger la vie » (Liebing et
   Tournay, 2010, p. 3) ? Comme les nanotechnologies, les
   cellules-souches, mais aussi les tests génétiques de prédisposition au
--
   subjectivités individuelles » par leur capacité à incarner un horizon
   d'attentes auquel se « raccrocher », à constituer une ouverture sur
   l'avenir pour le sujet, à rendre possible une action orientée vers
   l'amélioration de la condition présente (Liebing et Tournay, 2010).
   Autant de dispositifs comportant également une dimension expérimentale
   plus ou moins importante susceptible de cristalliser les espoirs,
   malgré l'incertitude de leur développement final.

   10C'est précisément ce dernier aspect, cette part d'inachèvement
   intrinsèque, qui permet d'envisager les essais cliniques en oncologie
   comme des technologies de l'espoir. Comme nous l'avons vu (chapitre 1),
   la recherche sur les nouveaux traitements médicaux est considérée,
   depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, comme la source principale
   des progrès thérapeutiques attendus en cancérologie. À ce titre, elle
   est investie par divers groupes sociaux ou institutions - associations
   de malades, organisations caritatives, organismes publics de recherche,
   etc. Dans ce contexte, les malades fondent beaucoup d'espoir sur le
   fait d'être inclus dans des essais. Comme pour toute technologie de
   l'espoir, cependant, le risque est que l'investissement dans la
   technologie s'avère irréaliste. « Quel que soit le degré de crédibilité
   communément partagé autour d'une technologie donnée », rappellent
   Liebing et Tournay, « il existe toujours une frange (même minoritaire),
   qui dénonce la propagande d'espoirs exagérés autour de ces recherches
   et qui qualifie les formulations adverses comme de la naïveté, de
   l'utopie ou de voeux pieux. Le crédit accordé au concept d'espoir
   s'avère ainsi indissociable de la reconnaissance d'un désir inassouvi,
   d'une perception incorrecte de l'environnement ou d'une mésestimation
   des obstacles à franchir » (2010, p. 12). L'incertitude associée aux
   technologies de l'espoir les constitue ainsi de facto comme des objets
   de controverse.

   11Dans un article portant sur une technique expérimentale de
   neurochirurgie dans le traitement de la maladie de Parkinson1, Moreira
   et Palladino (2005) mettent par exemple en lumière l'existence deux
   « régimes » d'interprétation concurrents concernant des biotechnologies
   innovantes » : le « régime de l'espoir » et le « régime de la vérité ».
   À la suite des résultats ambigus des tests cliniques menés sur cette
   technologie, ils observent l'émergence d'une controverse internationale
   opposant, d'un côté des acteurs (neurochirurgiens, compagnies de
   biotechnologies, etc.) qui considèrent que l'incertitude présente
   laisse toujours une chance de réussite dans l'avenir et, de l'autre,
--
   prenant son risque ou vulnérable et méritant protection, qui se trouve
   au coeur des tensions entre les deux régimes. Or on retrouve cette
   caractéristique dans le domaine des essais cliniques en cancérologie où
   l'idée selon laquelle la participation des malades est une chance
   thérapeutique supplémentaire est contrebalancée par celle qui considère
   qu'il s'agit d'un espoir irréaliste.

L'alerte bioéthique

Le biais de l'optimisme « irréaliste »

   12Dans une large mesure, les recherches bioéthiques sur le consentement
   des sujets de recherche en cancérologie manifestent une certaine
   méfiance vis-à-vis de l'espoir. Selon Horng et Grady (2003), la
   surestimation des bénéfices thérapeutiques possibles et la
   sous-estimation des risques encourus du fait de la participation à un
   essai clinique (therapeutic misestimation) constitue en effet une forme
   spécifique de mauvaise compréhension chez les malades, à côté du fameux
   malentendu thérapeutique (confusion sur la nature expérimentale et non
--

L'autonomie en question

   15On le voit, à travers ces travaux sur l'optimisme irréaliste, les
   recherches bioéthiques qui se développent depuis quelques années autour
   de l'espoir des patients participant à des essais cliniques
   « précoces » en oncologie (Crites et Kodisch, 2013) s'inscrivent
   largement dans le paradigme qui présuppose que l'éthique de la
   situation de recherche repose entièrement sur l'autonomie du
   consentement. Selon Jansen, par exemple, « une conception plausible de
   l'autonomie considère que les personnes sont autonomes lorsqu'elles ne
   subissent aucune coercition et manipulation et sont informées de
   manière adéquate, ainsi que lorsque leurs désirs ne sont pas le produit
   de mécanismes non-conscients altérant (ou susceptibles d'altérer) le
   jugement rationnel » (2011, p. 565). Considérant l'autonomie
   décisionnelle sur ce modèle, l'espoir a dès lors tendance à être conçu
   comme une émotion individuelle constituant un danger potentiel, plutôt
   qu'une ressource éthique socialement produite.

   16Parmi les bioéthiciens américains préoccupés de l'éthique des essais
   cliniques de cancérologie, Daniel P. Sulmasy et ses collègues (2010)
   ont tout de même pointé la dimension culturelle de l'espoir. Parmi les
   thématiques récurrentes mobilisées par les malades pour justifier leur
   consentement, les chercheurs ont en effet repéré celles du combat à
   mener coûte que coûte contre la maladie, de la foi en la science, la
   médecine ou la religion, ainsi que celle de l'espoir comme sentiment
   performatif, c'est-à-dire capable en lui-même d'améliorer les choses.
   Pour plus d'un tiers d'entre eux (16), il s'agissait en outre
   explicitement de se conformer à certaines attentes sociales en termes
   d'optimisme, portées par la communauté médicale, la famille ou un
   entourage plus large. C'est pourquoi les auteurs de cette étude
   évoquent l'influence, sur la décision des patients, de toute une
   « culture de l'espoir et de la foi » (mélange de croyances d'origines
   populaires, religieuses, médiatiques ou positivistes, concernant les
   vertus thérapeutiques de l'espoir ou de la médecine scientifique) qui
   les conduit à espérer fortement tirer un bénéfice de leur
   participation. Cependant, la méthodologie de l'entretien et la
   focalisation exclusive sur les malades n'ont pas permis à ces
   chercheurs d'aborder la dimension sociale de l'espoir telle qu'elle est
   mise en jeu dans les interactions entre sujets et investigateurs. Entre
   le niveau des représentations sociales, des imaginaires sociaux et
   celui de l'expérience du sujet, la « zone claire obscure » de la
   relation médecin-patient (DelVecchio-Good, 2007), où l'espoir prend
   corps concrètement, n'a pas encore été étudiée de manière approfondie.
   Entre les deux extrêmes que constitueraient d'un côté un espoir
   enthousiaste et inconditionnel placé dans la recherche et de l'autre
   une méfiance excessive à l'égard d'un sentiment irrationnel, l'enquête
   ethnographique, permet d'éclairer les formes concrètes, ordinaires, de
   mobilisation de l'espoir dans le déroulement d'essais cliniques
   d'oncologie médicale.

Remonter le moral

   17Au cours de mon enquête de terrain, j'ai eu l'occasion d'observer à
   de multiples reprises la manière dont la participation à un essai
   clinique constitue une manière de faire face à la maladie grave. Pour
   des malades confrontés à des situations médicales désespérantes, elle
   offre des motifs d'espoir qui en font un recours moral capital.

L'espoir retrouvé

La rechute de M^me Boulin

   18Parmi les événements de maladie difficiles à vivre pour personnes
   atteintes de cancer, celui de la rechute est décrit comme
--
   c'est pareil. » « J'étais pas plus certaine de l'efficacité avec
   l'autre, mais au moins là, j'étais sûre d'avoir... enfin j'dis, on fera
   au moins attention à moi ! Parce que ma terreur, c'est aussi de dire...
   hop, poubelle ! » Ainsi, son entrée dans le protocole donne-t-elle à
   M^me Boulin à la fois le sentiment de n'être pas abandonnée à son sort
   et un nouvel espoir : « Au moins, je suis prise en main. Ils me
   laissent pas tomber. Parce que j'avais l'impression... J'étais dans le
   vide. J'ai dit, je fais quoi là, je commande mes obsèques ? Non mais
   attends ! Je risquais de... j'ai dit, je vais quand même pas me laisser
   abattre ! Même si de toute façon, ça n'est que retarder une échéance,
   euh... qui de toute façon arrive chez tout être humain. J'ai dit OK,
--
   j'ai pas envie ! C'est pour ça que j'ai la trouille en ce moment. Je me
   dis : "J'ai un truc vachement grave, pourvu que ça marche !" »

   22Le récit de l'inclusion de M^me Boulin illustre bien la manière dont
   la recherche clinique peut devenir une ressource morale pour certains
   patients en leur redonnant une forme d'espoir. Plusieurs points
   essentiels y faisant écho aux situations d'autres patients que j'ai pu
   rencontrer durant mon enquête, il m'a semblé intéressant de la mettre
   en exergue d'une analyse plus approfondie des modalités de constitution
   de l'essai clinique comme source d'espoir thérapeutique3.

   23À l'image de M^me Boulin, la plupart des patients expérimentalisés
   que j'ai rencontrés durant mon enquête vivaient en effet, au moment de
   leur inclusion, une situation particulièrement délicate, voire
   désespérante, au plan médical. Ayant travaillé dans des services dont
--
     lui, ça faisait 10 ans ! Alors tu vois ça m'a donné encore, dans mon
     épreuve, ça m'a donné une garantie, quoi » (entretien, Pantin, 30
     juin 2009).

   27Peu importe, dans ces conditions, que son médecin, comme tous ses
   confrères, soit à ses yeux un « vendeur d'espoir » professionnel,
   quelqu'un qui ne « va pas [lui] dire la vérité » ; quelqu'un qui, de
   toute manière, ne « va pas lui dire : "Je te guéris pas" » ou « Vous
   allez mourir demain. » Il s'en accommode fort bien et lui en sait même
   gré : « Jamais je le remercierai assez », précise-t-il ainsi au cours
   du même entretien.

   28Par-delà l'espoir suscité par l'essai clinique, ce dont M. Hassane ne
   semble pas avoir une conscience totalement claire au moment de son
   inclusion, c'est que sa maladie était probablement déjà incurable dès
   le diagnostic et que l'objectif des oncologues est seulement d'en
   contrôler l'évolution le plus longtemps possible. Cela, il ne
   l'apprendra que par la suite. En l'occurrence lors d'une consultation
--
   d'un geste, qu'il « fallait relativiser » cette situation incertaine :
   « Quand je lui ai dit que j'étais en rémission complète actuelle, il a
   levé la main en disant : "Ouh là ! Du calme, du calme", ce qui était
   relativement chaleureux de sa part, n'est-ce pas ? [ton ironique]. »
   Mais, comme le souligne M. Bergeret, « quand on est dans cette
   situation, je crois qu'on s'accroche un peu au moindre espoir, n'est-ce
   pas ? La moindre ouverture, ben, on s'y accroche, quoi ».

   31De retour de congés, trois mois plus tard, M. Bergeret effectue
   cependant des examens de contrôle qui révèlent des récidives multiples
   de sa maladie, au foie, dans l'abdomen et sur les glandes surrénales.
--
   dans un protocole de phase I portant sur la tolérance d'une forme
   nouvelle d'une molécule déjà utilisée en routine contre son cancer et
   censée réduire les risques de diarrhées sévères entraînés par cette
   dernière.

   33Cette participation redonne de l'espoir à M. Bergeret. Un espoir,
   cependant qu'il juge moins irréaliste que celui généré par sa
   rémission. « Je suis pas en état d'attente absolue, hein, mais j'ai de
   bons espoirs, voilà. Tu vois ce que... ? De "bons espoirs".
   C'est-à-dire que je suis conscient que ça marchera pas forcément, mais
   je dis que ça vaut le... je sais que ça vaut le coup d'essayer, tu
   vois ? C'est dans cet esprit-là que je le fais. » La prudence de M.
   Bergeret provient sans doute du fait qu'il se souvient à la fois de la
   cruelle désillusion consécutive à sa récidive et d'avoir aussi songé,
--
   maintenant je suis sous antidépresseurs, qui marchent très, très bien,
   c'est même peut-être pour ça que je suis comme ça en ce moment. Mais
   pendant un certain temps j'en avais ras le bol, je voulais arrêter,
   j'en pouvais plus moi, vraiment, euh, j'veux dire : j'vais profiter de
   mes derniers mois et voilà, tranquille, Max. » Pour lui, l'essai
   clinique représente un espoir authentique : « Ils m'ont bien expliqué,
   si tu veux, ils sont extrêmement, euh... pour ça c'est très, très bien,
   ils sont très, très clairs, c'est... y a aucune ambiguïté. Ils m'ont
   pas dit : "On va vous guérir", ils m'ont dit : "On va essayer de vous
   guérir", c'est quand même pas pareil ! J'ai posé la même question au
   D^r M. [qui l'a adressé à l'UECO] il m'a dit : "Écoutez, je peux rien
--
   traduite affirmation positive (« Tout est possible »). Entre la
   formulation restrictive, prudente, qu'il attribue au médecin, et
   l'équivalent qu'il en donne, sans transition, le malade manifeste en
   creux l'importance de son investissement dans la recherche. Sous
   l'apparence logique du passage entre ces deux jugements de modalité,
   apparaît tout l'espoir que M. Bergeret place dans la recherche. La
   perception de l'incertitude comme laissant ouverts tous les possibles,
   y compris celui de la guérison, et non comme signe de risques
   potentiels situe clairement sa démarche dans le « régime de l'espoir »
   tel qu'il est défini par Moreira et Palladino (2005). Plutôt que de
   n'accorder de valeur qu'à ce qui peut être garanti dans le présent en
   raison d'un savoir (régime de la vérité), ne pas savoir de quoi le
   futur sera fait est conçu comme une ressource morale permettant
   d'envisager une possible amélioration de la situation. Même si elle
   n'est, aux yeux de M. Bergeret, que faiblement probable, cette
   possibilité (ou cette absence d'impossibilité) de guérison constitue
   une raison de s'engager dans l'essai. Par cette attitude le patient
   rejoint celle des oncologues investigateurs au sein du régime de
   l'espoir.

Des raisons d'espérer

Les success stories

--
   lorsqu'il s'agit d'étudier l'action de thérapies moléculaires ciblées.
   De tels traitements sont en effet basés sur la connaissance des
   mécanismes biologiques du développement des cellules cancéreuses,
   qu'ils tentent de bloquer (Kahn et Gisselbrecht, 2007). Dans ces
   conditions, il devient de plus en plus possible, pour les
   investigateurs de justifier scientifiquement l'espoir thérapeutique
   qu'ils placent dans un essai clinique pour un patient.

   38Cette situation contraste fortement avec le passé, où les essais de
   molécules étaient réalisés sans connaissance précise de leurs
   mécanismes d'action et consistaient, pour reprendre une expression du
--
L'essai clinique comme recours moral

Répondre à une détresse

   46L'essai clinique peut constituer un dispositif de recours susceptible
   de générer de l'espoir dans certaines situations critiques. C'est en
   tout cas ainsi que certains investigateurs, à commencer par le P^r
   Kuhn, m'ont présenté leur usage de la phase I. Durant le premier
   entretien que j'ai eu avec le P^r Kuhn, ce dernier insiste en effet sur
   la ressource que constituent à ses yeux les essais de phase I menés
   dans son service pour les patients. L'exemple qu'il mobilise pour
--
   détresse de ces malades qui sont en demande de durer le plus longtemps
   possible. C'est des gens qui sont dans une logique de combat jusqu'au
   bout, avec un projet de vie incompatible avec l'idée d'un arrêt des
   traitements ». Pour le P^r Kuhn, malgré les faibles probabilités de
   bénéfice thérapeutique, les essais cliniques de phase I peuvent
   constituer un moyen d'entretenir l'espoir de malades incurables ayant
   néanmoins une certaine espérance de vie, afin de leur permettre de
   donner un sens à leur situation, mais aussi peut-être de voir leur
   santé s'améliorer. De même, le D^r Jean accepte de définir la logique
   médicale de recours à la phase I comme une démarche
   « compassionnelle » :
--

   52On sent bien ici toute l'ambiguïté de telles négociations dans
   lesquelles les arguments explicitement échangés concernent les
   possibilités d'assouplissement des critères scientifiques, quand
   l'arrière-plan implicite de la demande est de nature morale. En
   l'occurrence d'entretenir l'espoir d'un jeune atteint d'une maladie à
   un stade très avancé.

   53Ayant eu l'occasion de suivre le parcours expérimental de M.
   Poissonnier dans deux essais cliniques de phase I successifs, j'ai pu
   constater l'importance de l'essai comme technologie de l'espoir en
   contexte clinique. Pris en charge rapidement après la découverte d'un
   sarcome du fémur dans un grand centre de lutte contre le cancer, il
   avait finalement subi un total de six protocoles de chimiothérapie
   extrêmement lourds, dont deux destinés à rendre le cancer opérable,
   deux lignes post-opératoires, à l'issue desquelles il avait obtenu une
--
     M. Poissonnier -- C'est reparti.
     [Échange sur le caractère cancéreux des nouveaux nodules apparus à
     l'issue du précédent traitement sur les reins.]
     D^r Revert -- Bon, faut que ça marche.
     M. Poissonnier -- Ben oui, faut que ça marche ce coup-ci ...
     D^r Revert -- J'ai bon espoir. Ça fait trois ou quatre patients
     qu'on traite avec ça et ça a pas mal marché » (notes de terrain,
     UECO, 12 avril 2010).

   54Démarche exceptionnelle de la part de ce médecin, souvent trop pris
   par ses obligations cliniques pour pouvoir passer dire un mot à tous
   ses patients lors de leur visite de sélection, cette scène témoigne de
   son souci de donner espoir à un malade qu'il sait fragilisé par une
   série d'échecs thérapeutiques. L'imprécision des formulations employées
   par l'investigateur (« bon espoir », « pas mal marché ») lui permet
   cependant de ne pas s'engager précisément sur un résultat, en soi
   extrêmement incertain, tout en pointant la possibilité d'un bénéfice.
   C'est aussi une manière de donner au patient une certaine marge
   d'interprétation du message d'espoir délivré. Ce dernier peut ainsi
   « investir » l'essai en fonction de son désir et s'y « raccrocher »
   pour « avancer », selon le vocabulaire en vigueur dans le monde de la
   recherche clinique. En l'occurrence, l'envisager comme un moyen
   d'atteindre un objectif thérapeutique. Comme il me l'avait confié lors
   d'un entretien réalisé quelques semaines plus tôt, il s'agit en effet
--
   avait obtenu une réduction de 30 % des lésions cibles était très
   particulier, puisqu'elle avait accepté d'entrer dans l'étude en raison
   de l'association à la nouvelle molécule d'une chimiothérapie ayant déjà
   montré un certain effet sur son cancer du poumon dans un protocole
   antérieur. Sachant cela, j'ai donc été frappé de la démarche du D^r
   Revert. Ne risquait-elle pas de provoquer un espoir disproportionné
   chez M. Poissonnier ?

Gérer l'« investissement » des malades

Une rupture ambivalente
--
     des résultats suffisants, donc euh... » (entretien, SeRC, 30 juin
     2010).

   60Laissant sa phrase en suspens, M^me Palière laisse bien comprendre de
   quelle manière l'inclusion dans un protocole de phase I s'impose à elle
   comme un espoir, quelque chose de « plus » dont elle a « envie » à
   l'issue de plusieurs échecs thérapeutiques désespérants. Une telle
   démarche peut cependant apparaître risquée lorsque les chances
   objectives de bénéfice thérapeutique sont mince.

À situation désespérante, solution ambivalente
--
   scanner proposée dans un premier temps par le P^r Kuhn montrent bien la
   gravité de la situation, que l'on essaie de désamorcer par l'humour
   (Marche, 2008). Quelle que soit la manière choisie par le médecin pour
   lui annoncer cette progression, la « proposition innovante » semble
   finalement constituer une porte de sortie susceptible d'entretenir
   l'espoir de la malade. Une proposition considérée comme
   « intéressante » par le P^r Kuhn au regard de la faible efficacité
   prévisible du protocole validé existant (Tarceva®-Avastin®), pour
   contenir la maladie. Dans ce cas la proposition d'inclusion en essai de
   phase I permet d'espérer contrebalancer les effets dévastateurs pour la
   patiente de l'annonce d'un nouvel échec thérapeutique.

   63Ce que la scène du gastro-entérologue de M^me Azam lors du staff
   d'oncologie montre bien cependant, c'est aussi toute l'ambivalence de
   l'espoir susceptible d'être éveillé chez le patient par la perspective
   de ce changement de stratégie médicale. Quelle que soit l'option
   choisie, traitement ciblé validé ou expérimental, M^me Azam a, en
   effet, « une espérance de vie modeste ». Ne risque-t-on pas dès lors
   d'induire de faux espoirs thérapeutiques en parlant de « proposition
   innovante » ? N'est-ce pas, comme certains sourires le suggérèrent, un
   moyen habile pour le médecin de retarder une annonce plus délicate
   concernant le pronostic vital ? Plus encore, ne serait-ce pas une forme
   d'« acharnement thérapeutique » que d'inclure une patiente dont le
   cancer semble en train de « flamber » ? C'est en tout cas la question
--
   C'était un peu n'importe quoi de lui proposer [l'essai]. C'était limite
   de l'acharnement thérapeutique. On sait très bien que c'est pas ça qui
   va la sortir d'affaire ! » Comme le suggère cette remarque, le recours
   à l'essai clinique de phase I nécessite une certaine prudence de la
   part des investigateurs, dans la mesure où leurs évaluations cliniques
   vont engendrer un espoir thérapeutique plus ou moins fort chez les
   patients concernés.

L'acharnement thérapeutique comme frontière morale

Moraliser la science médicale
--
   70Par-delà la question de l'information, de manière trop rapide dans
   certains cas selon elle, la question est bien ici celle de l'estimation
   de l'état général des malades. Amenées, pendant les cures, à passer
   davantage de temps auprès de ces derniers que les investigateurs, les
   IRC subissent alors de plein fouet les difficultés liées à la gestion
   des espoirs de malades gravement atteints. C'est ce que Dominique
   m'explique également en entretien :

     « C'est vrai que dans certaines études ou par rapport à certains
     patients que les médecins voulaient à tout prix inclure, nous on a
     freiné. Nous on a freiné parce que... parce que le patient, attends,
--
   entre eux ou, plus exactement, provoquer un certain malaise, notamment
   chez les IRC, qui n'ont pas la maîtrise du processus, mais en subissent
   directement les effets dans leur travail. De cette évaluation découle
   en effet non seulement l'inclusion, mais le déroulement de l'essai et
   les attentes du malade. Plus la situation médicale du malade est
   critique, plus la tendance à placer tous ses espoirs dans l'essai est
   forte. C'est ce que me raconte Valérie à propos d'un patient
   agriculteur de 50 ans, atteint d'un cancer de prostate qui un jour
   l'avait implorée de « faire quelque chose » pour lui :

     « Ce mec-là, il a été trop loin ! Il est allé trop loin par rapport
--
     logique qui a été transmise. Tu l'apprends au dernier moment »
     (entretien, Paris, 12 juin 2009).

   72Entre la « logique » transmise par le médecin lors de l'information
   sur la recherche et la manière dont le patient s'approprie le discours
   médical, l'IRC se trouve donc chargée de moduler l'espoir, de l'ajuster
   à la situation expérimentale telle qu'elle la comprend. Un travail de
   gestion de l'espoir qui apparaît également central dans les discours
   des investigateurs.

« Donner des illusions est malhonnête »

   73Conscient du risque que les patients « investissent trop l'essai »,
   pour reprendre une expression courante dans ce contexte, le professeur
   Kuhn insistait auprès de ses collaborateurs sur le fait que selon lui
   « donner de l'espoir est légitime, donner des illusions est
   malhonnête ». Pour lui, il s'agissait de faire en sorte de rester sur
   la ligne de crête de l'espoir, en créant les conditions pour que le
   malade ne bascule ni dans le désespoir ni dans l'illusion.

   74Les investigateurs que j'ai rencontrés et observés dans leur travail
   manifestaient une certaine prudence dans la manière de proposer à leurs
   patients d'entrer dans l'un des protocoles de recherche de leur unité.
   L'exposé des raisons de penser que l'essai pourrait fonctionner était
--
     pour le dire. Mais on a une molécule nouvelle avec une chance qui
     n'est pas nulle dans votre maladie » (notes de terrain).

   75La prudence, ici est marquée par l'emploi d'une double négation dont
   on a vu, avec M. Bergeret (cf. supra), qu'elle pouvait cependant
   devenir le support de grands espoirs chez certains patients.
   L'expression des incertitudes médicales est d'autant plus importante
   qu'elle permet d'anticiper tout événement lié à la recherche
   susceptible de porter atteinte au lien de confiance entre le patient et
   son médecin. L'objectif affiché est d'éviter que les aléas de la
   relation sujet-investigateur engendrée par l'inclusion n'affectent la
--
   conséquences néfastes éventuelles sur le lien thérapeutique. La
   prégnance de cette question à l'UECO s'est d'emblée manifestée durant
   mon enquête. Par exemple, lors de ma première discussion informelle
   avec le D^r Bruyot au détour d'un couloir. Celui-ci souligne
   l'importance de « la prise en charge en amont », c'est-à-dire des
   stratégies mises en place pour anticiper le moment où les espoirs
   « s'effondrent » pour le patient. « Nous, on sait que les chances sont
   réduites. Il y en a quand même 10-15 % pour qui ça marche. Mais les
   autres ? Faut gérer », m'explique-t-il. « Les patients investissent
   beaucoup. Si on ne freine pas, alors on prend les patients pour des
   cobayes, des animaux de laboratoire, et ça, on veut pas », ajoute-t-il,
--
   son investigateur, m'avait été présenté par le P^r Kuhn comme une
   garantie éthique eu égard à la continuité des soins impliquée par cette
   organisation de la recherche clinique. Se sachant responsable de la
   suite du parcours de soins de leurs malades, les
   médecins-investigateurs du service affichaient ainsi un souci
   particulier pour la gestion de l'espoir placé dans l'expérimentation.

     « D^r Revert -- Quand on te propose des choses expérimentales,
     justement, pour que quand on aura à gérer l'échec, il y ait pas un
     drame derrière, faut qu'il y ait de la confiance. La confiance ça
     veut dire que le patient ait bien compris ce que je fais et ce que
--
     patient qu'il vive avec cette idée-là » (entretien, UECO, 16 avril
     2010).

   79Le risque identifié ici est lié à l'interprétation rétrospective par
   le patient de son expérience en tant que sujet de recherche comme ayant
   été celle d'un cobaye, utilisé pour tester un produit, sans espoir
   thérapeutique réel. La communication précoce de l'incertitude (« ce que
   je ne sais pas ») par le médecin investigateur au patient-sujet vise
   ainsi à éviter cet écueil susceptible d'induire une rupture dans la
   prise en charge médicale à l'issue de l'essai. De ces discours ressort
   donc clairement le fait que la question de savoir, du point de vue du
--
   démarche de l'investigateur, etc.), mais s'inscrit aussi dans une
   certaine temporalité. La vérité de son statut ontologique, en tant que
   sujet de recherche, n'est pas seulement déterminée a priori, durant le
   processus d'inclusion, mais elle l'est également durant tout le
   déroulement de l'essai et, a posteriori à l'issue de celui-ci en
   fonction de son résultat. Un trop grand espoir placé dans l'essai par
   le malade peut majorer la désillusion en cas d'échec et engendrer
   l'impression rétrospective d'avoir été manipulé, utilisé à des fins
   uniquement scientifiques. Le risque est d'autant plus grand que l'essai
   clinique peut être considéré comme un « traitement de la dernière
   chance » (Baszanger, 2000).
--
     plus régulière sur leur confort, enfin... voilà » (entretien, UECO,
     16 avril 2010).

   89Ce sentiment d'abandon, qui pourrait naître à l'issue de l'essai
   clinique, est précisément celui qui pourrait générer un sentiment de
   désespoir et donner l'impression rétrospective d'avoir été utilisé
   comme matériau expérimental à des fins scientifiques. En se projetant
   d'emblée dans l'après essai clinique, les investigateurs tentent de
   modérer les espoirs des malades afin de préserver leur confiance pour
   la suite de la prise en charge oncologique.

Notes de bas de page

   1Il s'agit de la transplantation de cellules souches foetales dans le
--
   largement utilisée en cancérologie, contre les cancers du sein, de
   l'ovaire, du poumon, etc.
   Naviguer dans le livre

   Précédent
   [--- Chapitre 4. Donner de l'espoir___________________________]
   (BUTTON) Valider Suivant

   Table des matières
     __________________________________________________________________

--

   (BUTTON)

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Derbez, B. (2021). Chapitre 4. Donner de l'espoir. In Devenir sujet de
   recherche. Rennes: Presses universitaires de Rennes.
   https://doi.org/10.4000/13hd8
   Derbez, Benjamin. « Chapitre 4. Donner de l'espoir ». In Devenir sujet
   de recherche. Rennes: Presses universitaires de Rennes, 2021.
   doi:10.4000/13hd8.
   Derbez, Benjamin. « Chapitre 4. Donner de l'espoir ». Devenir sujet de
   recherche, Presses universitaires de Rennes, 2021,
   https://doi.org/10.4000/13hd8.

Référence numérique du livre

