   #L'espoir : Où le trouver ? Where Can I Find Hope? h+l+ y+w+g+d+ a+m+l+
   b+hky+a+tm a+f+ddl+?+ Onde é que eu posso encontrar esperança? Kumbi
   Chilindizga Ndingachisaniya Pani? Pakabirokak iti Namnama? Abdii
   Eessaan Argachuu Danda'a? On puc trobar esperança?
   áU80U99áU80»áU80¾áU80±áU80¬áU80ºáU80U9CáU80U84áU80·áU80ºáU80U81áU80»áU8
   0U80áU80ºáU80U80áU80áU80¯ áU80U98áU80U9AáU80ºáU80U99áU80¾áU80¬
--
               o Dons (ouvre une nouvelle fenêtre)
          + (BUTTON) FERMER

    1. La Bible et vous
    2. Questions bibliques
    3. L'espoir : Où le trouver ?

   Je voudrais lire cet article en %%
   (BUTTON) Oui (BUTTON) Non
   LIRE EN [Français________________________] Choisir une langue
   [ ]

   Une femme regarde l'horizon pleine d'espoir.

L'espoir : Où le trouver ?

   ÉCOUTER EN
   L'espoir : Où le trouver ?

Réponse de la Bible

    La Bible dit que Dieu veut nous donner « un avenir et un espoir a »
   (Jérémie 29:11). En effet, une des raisons pour lesquelles Dieu nous a
   donné la Bible, c'est pour que grâce à « la consolation des Écritures,
   nous ayons l'espérance » (Romains 15:4). Comme nous le verrons, non
   seulement la Bible nous aide à être positifs dans notre vie
   quotidienne, mais elle renferme aussi une merveilleuse espérance pour
   l'avenir.

   Dans cet article, nous verrons :
     *  Comment la Bible nous aide-t-elle à rester positifs ?
     *  Quelle espérance la Bible offre-t-elle à tous les humains ?
     *  Versets de la Bible à propos de l'espoir

 Comment la Bible nous aide-t-elle à rester positifs ?

    La Bible nous aide à rester positifs en nous donnant des conseils
   pratiques pour améliorer notre vie. Voyons quelques exemples.
--
     *   Laissons nos épreuves rendre notre espérance plus forte. La Bible
       promet : « Mais celui qui m'écoute connaîtra la sécurité ; il ne
       redoutera pas le malheur » (Proverbes 1:33). Quand sa maison a été
       dévastée par un cyclone, Margaret, une femme d'Australie, a perdu
       presque tout ce qu'elle avait. Mais au lieu de sombrer dans le
       désespoir, elle a appris une leçon importante : nos biens matériels
       peuvent disparaître du jour au lendemain. Après cette catastrophe,
       elle a été plus déterminée que jamais à se concentrer sur ce qui
       est le plus important : sa famille et ses amis, son amitié avec
       Dieu et l'espérance qu'offre la Bible (Psaume 37:34 ; Jacques 4:8).

--
       (Isaïe 33:24).
     *   Plus de mort. Dieu « essuiera toute larme de leurs yeux, et la
       mort n'existera plus ; il n'y aura plus ni deuil, ni cri, ni
       douleur. Les choses anciennes ont disparu » (Révélation 21:3, 4).

   a L'espoir, c'est non seulement un désir, mais aussi la conviction
   qu'on va l'obtenir. L'espoir fait aussi référence à la chose espérée ou
   désirée.

   b Jéhovah est le nom de Dieu révélé dans la Bible (Psaume 83:18).

 Versets de la Bible à propos de l'espoir

   Job 5:16 : « Il y a de l'espoir pour les petits. »

   Signification : Ceux qui sont oubliés dans ce monde peuvent avoir
   confiance que Dieu prendra soin d'eux s'ils se tournent vers lui pour
   obtenir de l'aide.

--

   Signification : Quand nous mettons notre confiance en Jéhovah, nous
   sommes plus forts et plus courageux. Il n'abandonnera pas ceux qui lui
   font confiance.

   Psaume 62:5 : « J'attends Dieu en silence, car mon espoir vient de
   lui. »

   Signification : Ceux qui comptent sur Jéhovah, alors qu'ils endurent
   des épreuves, peuvent être convaincus qu'il mettra fin à leurs
   souffrances au bon moment.
--
   d'autres ! Mais où ?
   Une bible ouverte à côté d'un vase contenant des fleurs.

   RÉVEILLEZ-VOUS !

Un monde dans la tourmente : Protégez votre espoir en l'avenir

   La Bible nous aide à tenir bon face aux difficultés de la vie et nous
   donne un espoir véritable.
   Une bible et une bulle explicative.

   QUE VEULENT DIRE CES VERSETS ?

Jérémie 29:11 expliqué : « Je connais les projets que je forme pour vous »
--
Demandez une visite

   Discutez d'un sujet biblique ou apprenez-en davantage sur les Témoins
   de Jéhovah.
   (BUTTON) Imprimer
   (BUTTON) Partager Partager L'espoir : Où le trouver ?

   QUESTIONS BIBLIQUES

L'espoir : Où le trouver ?

   Français
   L'espoir : Où le trouver ?
   https://cms-imgp.jw-cdn.org/img/p/500100112/univ/art/500100112_univ_sqr
   _xl.jpg
   ijwbq article 180

JW.ORG^® / SITE OFFICIEL DES TÉMOINS DE JÉHOVAH
