          + Calendrier des parashas
          + Les partenaires
          + TMPI Boutique
     * Faire un don

Ezéchiel, la voix de l'espoir

     Accueil

     Les Prophètes

     Ezéchiel, la voix de l'espoir

   Précédemment : Jérémie, le gardien de la foi

   Les paroles visionnaires de Jérémie et des autres prophètes de cette
   époque (Sophonie, Habaquq, Nahum), et le plus grand de ses
--
   serait le produit de la justice divine, non de l'indifférence divine,
   et qu'un changement de comportement au sein de la société hébraïque
   apporterait un changement du destin.

   Les Prophètes avaient désespérément tenté d'extirper l'illusion et
   l'espoir chimérique du peuple, afin de semer la graine de l'espoir
   authentique. En pressant le peuple de se repentir de ses iniquités, ils
   avaient insisté sur le fait que, s'il ne tenait pas compte de leurs
   avertissements, le châtiment irait jusqu'à la perte de Jérusalem et de
   leur sol.

--
     Yahvé, vers le blé, le vin nouveau et l'huile, leur âme sera
     pareille à un jardin bien arrosé, ils ne languiront plus. Alors la
     vierge prendra joie à la danse, jeunes et vieux seront heureux, Je
     changerai leur deuil en allégresse, Je les consolerai, Je les
     réjouirai après leurs peines. Ils vont revenir du pays ennemi. Il
     est un espoir pour ta descendance, ils vont revenir, tes fils, sur
     leur terre » (Jérémie 31:3-4, 10-13, 16-17)

   Habaquq offrait un même message d'espoir. Les exilés de Babylone
   pouvaient s'identifier à lui, car il s'était posé autant de questions
   qu'eux. Il voyait le mal tout autour de lui :

     « Rapine et violence, dispute et discorde, ainsi la loi se meurt »
     (Habaquq 1:3-4)
--
   et à divers échelons, des manifestations d'un pouvoir arrogant,
   auraient pu se laisser aller au découragement. Se pouvait-il réellement
   qu'une telle puissance dût être un jour abattue ?

   Les prédictions des prophètes sur la chute des empires pouvaient leur
   apporter un réconfort et un authentique espoir : car après tout, ces
   mêmes prophètes avaient prévu la chute de Juda, ils avaient eu le
   courage de l'annoncer à voix haute, et ils n'étaient certes pas de ceux
   qui font des promesses en l'air.

   Par conséquent, leur peuple, à présent qu'il était en exil, pouvait
--
   avaient été rédigés au 1er siècle avant Yeshoua/Jésus-Christ, et le
   thème de la chute de l'empire trouvait, là encore, à s'appliquer à un
   contexte contemporain.

   Tout cela était rassurant pour les exilés, parce que cela prouvait que
   leur espoir de liberté n'était pas qu'une chimère. Quant à la
   vraisemblance de sa réalisation, la promesse contenue dans les paroles
   d'Ezéchiel était aussi encourageante que les mots d'espoir de Jérémie,
   car il s'était montré tout aussi impitoyable dans ses prédictions de
   châtiment.

   Etant jeune homme à Jérusalem, Ezéchiel peut très bien avoir entendu
   quelques-unes des tirades de Jérémie.
--
   Un autre jour, il mima le départ pour l'exil en faisant un trou dans le
   mur de sa maison, et en émergeant de là, portant un bagage d'exilé
   (Ezéchiel 12:3).

   Cette bouffonne, mais presciente représentation de la tragédie, prêta
   plus de force à ses paroles d'espoir, lorsqu'il se sentit
   impérieusement poussé à les exprimer.

   On croit que cela se produisit alors qu'il était déjà en exil, et que
   la seconde vague de déportés venaient de le rejoindre. Ils trouvèrent
   un grand encouragement dans des paroles telles que :
--

Si je t'oublie, Jérusalem

   Armés de leurs Saintes Ecritures, et ranimés par les puissantes paroles
   des Prophètes, les Israélites en exil à Babylone purent composer avec
   leur destin, en se cramponnant à leur foi et à leurs espoirs.

   Le Seigneur était avec eux, même en exil.

   Aussi se gardèrent-ils des pratiques du peuple qui les entourait, et
   suivirent-ils leurs propres et uniques coutumes, observant le shabbat
--
   celui qui avait été chargé de la construction des porches d'Haçor,
   Megiddo et Gézèr.

La restauration

   Tout en rêvant et en se consumant d'espoir, les exilés de Babylone n'en
   suivaient pas moins le cours des événements dans la région avec le plus
   vif intérêt, toujours à l'affût, dans l'un ou l'autre des empires
   rivaux, de quelque indice d'un revirement du sort, susceptible de
   donner le signal de leur libération.

--
   également sa prophétie comme s'appliquant à cette époque babylonienne.

   Mais, de quelque Isaïe qu'il s'agisse, les deux écoles s'accordent à
   reconnaître que ses paroles dans ces derniers chapitres exercèrent une
   puissante influence sur les exilés, en galvanisant leur moral et en
   soutenant leur espoir.

   Le prophète fit plus encore pour les futures générations de Juifs, et
   pour la civilisation en général, car, bien que sa préoccupation
   essentielle eût été le destin du peuple juif, la profondeur de sa
   pensée et la sublime beauté de son langage exercèrent un attrait
--
   les premiers à quitter Babylone pour revenir défricher le sol de Juda.
   Mais ils ne s'étaient pas laissés abattre par les désastres des
   premières années, ni impressionner par l'immensité de la tâche de la
   restauration. Pour mobiliser le peuple, ils eurent recours comme leurs
   prédécesseurs, à des mots de réprimande, à des mots d'exhortation et à
   des mots d'espoir.

   Agée était consterné par la léthargie qui semblait s'être emparée de
   son peuple.

   Ces Juifs, qui avaient quitté Babylone animés de tels idéaux,
--
     envers son frère. N'opprimez point la veuve et l'orphelin,
     l'étranger et le pauvre, et ne méditez pas en votre coeur du mal
     l'un de l'autre » (Zacharie 7:10).

   Au milieu des troubles politiques qui agitèrent l'Empire perse, entre
   la mort de Cyrus et l'accession au trône de Darius, l'espoir s'empara
   également des deux prophètes, que Juda pût un jour être complètement
   libérée.

Ils exprimèrent leur espérance messianique en un royaume juif restauré et
purifié.
