
   PDF 174k Signaler ce document

   1Je voudrais essayer de faire valoir, à gros traits, ce que pourrait
   être, et à vrai dire ce qu'est une philosophie, ou une pensée, de
   l'espoir, ou de l'espérance, et tenter d'engager une réflexion sur le
   statut philosophique propre où il serait pensable de la penser, si je
   puis ainsi dire. Et ceci, alors que je sais très bien que l'espoir ou
   l'espérance ont très mauvaise presse chez les philosophes en général.
   Une observation liminaire rapide : je dis indifféremment ici l'espoir
   ou l'espérance ; je ne distinguerai pas en effet, on comprendra
   pourquoi, entre ces deux termes qui recouvrent des contenus divers, la
   « vertu théologale », la « tension de l'âme », le jugement de
   probabilité. Ce qui me paraît requis, plutôt que des définitions
   comparées, est de l'ordre d'une typologie générale de l'espoir et des
   espérances, dont je dégagerai quelques linéaments. Je me contenterai
   donc d'avancer quelques éléments pour une philosophie typologique de ce
   que c'est qu'espérer.
     * 1  Sanhedrin 97a, The William Davidson Talmud, édition digitale,
       consultable à l'adresse suivante : h (...)
--
   apparemment peu grecque, et peu « philosophique », que celle du
   Fragment 18, mais Héraclite, on le sait, représente un carrefour où
   tout est encore possible, y compris l'impossibilité de la philosophie
   stricto sensu.

   3Que nous disent ensemble ces deux maximes ? Que l'espoir, pour être
   entendu avec quelque rigueur, ne se peut qu'à condition d'espérer
   l'inespérable ou l'inespéré. Autrement, il n'a guère de sens, pas plus
   que le pardon du pardonnable selon Derrida par exemple. Comme dit
   encore Atalide, dans le Bajazet de Racine (acte I, scène iv), pour
   signifier à la fois qu'elle est perdue, au sens classique, et que c'est
   à ce bord de l'abîme qu'une espérance peut venir : « Mon unique
   espérance est dans mon désespoir. » Ce qui est à chaque fois pointé
   dans ces références éparses auxquelles il faudrait évidemment ajouter
   l'apôtre Paul dans l'épître aux Romains : espérer « contre toute
   espérance » (Rm 4, 18), et ce que manque la tradition
   stoïcienne-spinozienne, sur laquelle je vais revenir, c'est
   l'incommensurabilité foncière de l'espérance et de ses représentations
   objectivées. Cet écart et cette disproportion forment de fait la
   condition de possibilité de l'espérance, ils interdisent de considérer
   l'espoir comme espoir d'une « chose », d'un objet prédonné,
   c'est-à-dire d'un « en-soi », comme fait Hegel dans la Phénoménologie
   de l'esprit, en en réduisant d'emblée l'envergure.
     * 3  Les citations qui suivent sont tirées de : G. W. F. Hegel,
       Phénoménologie de l'esprit, trad. J.-P. (...)

   4Pour lui, l'espoir est pris dans une aporie indémêlable3. Il voudrait
   « faire un avec l'effectif » (p. 167), et atteindre son « en-soi »
   (p. 268). Mais pour demeurer espoir, il ne doit ni « s'accomplir » ni
   « devenir présence (Gegenwart) ». « Car entre l'espoir et son
   accomplissement il y a la contingence absolue qui réside dans ce qui
   fonde l'espoir » (p. 167). Hegel discerne très bien le lien,
   fondamental pour toute réflexion sur l'espoir, avec le « bonheur »
   comme espoir effectué, « effectivé » comme écrit le traducteur
   (p. 250). « Avoir atteint sa détermination et vivre selon elle »,
   « être substance éthique, esprit d'un peuple », « unité » de l'individu
   et de l'esprit, voilà en quoi consiste l'espoir effectivé, c'est-à-dire
   le « bonheur d'être dans la substance » (p. 252). Mais de l'un à
   l'autre, de l'espoir au bonheur, de l'ineffectif au substantiel, nul
   passage, au contraire. Leur différence de nature, c'est que le bonheur
   est substantiel là où l'espérance est contingente, et donc toujours
   vaincue par le « cours du monde », l'implacable Weltlauf (p. 269),
   toujours meilleur historialement qu'il ne se croit lui-même.
   L'espérance est certainement une « vertu ». Mais comme telle, elle
--
       Regards sur le monde actuel et autres es (...)
     * 5  F. Rosenzweig, L'étoile de la rédemption, trad. A. Derczanski et
       J.-L. Schlegel (La couleur des id (...)

   5Il n'est guère envisageable d'engager ici un commentaire conséquent de
   la position hégélienne sur l'espoir. J'indique quelques points majeurs
   sans les développer. Premièrement, Hegel énonce avec rigueur l'épreuve
   de vérité à quoi toute philosophie de l'espérance aura à se confronter,
   l'effectivité. Il lui adresse une question de fond qu'il serait ruineux
   de contourner. Par ailleurs, grâce à lui, mais contre lui, on peut
   instruire la différence fondamentale entre espérer et prévoir, ce que
--
   Dernière remarque qui prendra la forme d'une objection ou d'une réserve
   prudente : viser un bien déjà existant, comme les Anciens avec la polis
   selon Hegel, vivre dans la substance éthique du peuple et de la cité,
   n'est-ce pas soumettre ce « bonheur » aux mesures étroites d'une raison
   spéculative que Schelling déterminait comme « organe du présent » ?
   L'inaptitude hégélienne à penser l'espoir ou l'espérance dans leur
   différence spécifique est certainement redevable, selon moi, du
   non-traitement de la question du temps dans l'ontologie hégélienne qui
   n'y voit rien d'autre que « le concept étant-là », là où il importe
   d'être extrêmement attentif à ce qui y est « toujours en train de
   venir5 ».

   6Le désespoir ou l'inespéré ou l'inespérable, anelpiston, signifie en
   revanche et avant tout le passage du temps où se défait la visée d'un
   attendu substantiel, où se distend l'intentionnalité persévérante, où
   se fissurent le conatus autant que le bien toujours déjà-là, où quelque
   chose de Spinoza et quelque chose de Hegel viennent donc à échouer.
     * 6  Les couples notionnels crainte/espoir ou crainte/désespoir ont
       une pertinence limitée. Le désespoi (...)
     * 7  F. Nietzsche, Humain, trop humain, t. 1 (Idées), Paris,
       Gallimard, 1968, p. 89-90 (§ 71).

   7Ce passage du temps, soit cette temporalisation du temps, me semble
   former le tissu le plus continu de l'espoir, mouvant peut-être, mais
   très résistant. Je voudrais essayer d'en décliner les attendus sous
   trois aspects : la nostalgie du bien ; le tragique de la finitude ; la
   quête du bonheur. Tous trois s'appuient sur le préalable selon lequel
   l'espoir n'espère que l'inespéré ou, pour dire autrement, sur fond d'un
   désespoir enduré jusqu'à l'épuisement6, lequel pourrait bien s'égaler à
   un « surabonder dans l'espérance » dont Paul attribue la capacité à
   « l'esprit saint » (Rm 4, 18). Se marque ici une différence très
   importante de l'espoir tel que nous entendons le thématiser avec
   l'espoir raisonné du progressiste, l'espoir sécularisé en confiance en
   l'avenir. Ernst Bloch distingue très clairement entre Zuversicht, qui
   nomme cette espérance confiante dans les « lendemains qui chantent »,
   et Hoffnung, cette espérance dont il s'agirait de déceler concrètement
   le principe actif. Je remarque que ce type d'espoir-confiance, la
   Zuversicht, porte une Sicht, comme dans l'Ansicht de Hegel,
   c'est-à-dire une vue, la vue et la visée d'une fin, toutes choses qui
   n'ont rien à voir avec l'espérer l'inespérable, avec un espoir qui ne
   voit pas ce qu'il espère et qui espère quand même, « contre toute
   espérance » et contre toute vision, contre toute spéculation, selon une
   cécité qui tient à la temporalité elle-même, à son existentialité et à
   son historialité propres. S'il faut donner acte à Nietzsche de ce que
   l'espérance est « le pire des maux7 », parce qu'elle prolonge le
--
     * 9  « Il n'y a pas de passé sur lequel on pourrait nostalgiquement
       se retourner, il n'y a qu'un éterne (...)
     * 10  E. Levinas, Totalité et infini. Essai sur l'extériorité (Le
       livre de poche 4120), Paris, Librairie (...)

   8Plus qu'avec la crainte, sempiternellement associée à l'espoir8, c'est
   avec un certain type de nostalgie, « productive », que je mettrais
   l'espérance en rapport, soit avec ce que Goethe appelait « se souvenir
   du bien » : « Qui ne se souvient pas du bien n'espère pas.9 » Cette
   nostalgie productive voudrait « élargir le passé », porter le présent à
   la hauteur des espoirs déçus des générations englouties, les restaurer
   disait Michelet, les ressusciter pour les générations à venir, ce qui
   forme le coeur de la pensée de Walter Benjamin. La nostalgie espère.
   Elle espère pour le passé, tout comme elle se souvient du futur, en
   quelque sorte, sans jamais le voir dans une vision ou une visée
   utopiques, ni le prévoir dans un programme. Cette nostalgie productive
   dont l'espoir, saturnien, constitue la faible force résurrectionnelle,
   capable de réveiller les morts et de rassembler les vaincus, selon
   Benjamin, se laisse aisément déterminer à partir de ce que Levinas dit
   du « désir métaphysique » au début de Totalité et infini, « nostalgie
   d'un pays où ne naquîmes point10 », ou mieux encore à partir de ce
   qu'en dit le Zarathoustra de Nietzsche, en évoquant avec force die
--
   est grand temps que l'homme « plante le germe de sa plus haute
   espérance » comme on peut lire dans le Zarathoustra, dont l'une des
   leçons de la plus haute importance est de « désapprendre la patience »
   et d'« apprendre la grande espérance »12. Ce couple nietzschéen de
   l'impatience et de l'espérance donne plus à penser, nous semble-t-il,
   que l'association de l'espoir et de la crainte. Il se tient au plus
   près de l'espoir de l'inespéré, de l'espoir depuis le désespoir le plus
   extrême. Tous deux articulent et expriment la conscience d'un péril qui
   menace la transmission, et le temps de la transmission. « Élargir le
   passé », au sens de Goethe, c'est donner voix au présent afin que sa
   bouche ne clame pas dans le vide, comme dit encore Benjamin. Le temps
   de cette nostalgie productive, qui n'en demeure pas moins une
   « algie », est cet éternellement nouveau dont parle Goethe, cette nuit
   des temps qu'évoque Schelling, un temps immémorial où se temporalisent
   l'irrémédiable de la perte et l'espoir, qui y est irréductiblement
   attaché, d'une rédemption, de type benjaminien, de cet irrémédiable.

Le tragique de la finitude

     * 13  L. Goldmann, Le dieu caché (Bibliothèque des idées), Paris,
       Gallimard, 1959. Je reprends cette for (...)
     * 14  Goldmann, Le dieu caché, p. 93.

   10Il y a un rapport, lui aussi temporel de part en part, entre l'espoir
   qui s'enlève sur fond de désespoir et d'impatience du temps, et un
   certain type de tragique associé à une temporalité déchirée. Quelque
   chose ne serait pas encore épuisé d'une positivité du mal ou de la
   souffrance, dont il faudrait qu'elle s'exacerbe dans un interminable
   épuisement de la finitude : « Le Messie ne viendra pas avant qu'Esaü
   n'ait versé toutes ses larmes » (Zohar II, 12b). Le tragique, si je me
   rapporte à Lucien Goldmann et à Roland Barthes écrivant sur Racine, se
   tient dans un déchirement indialectisable entre espoir et désespoir,
   entre acquiescement mondain, attente positive d'une réalisation des
   affects et des désirs, et refus d'un monde qui signifie l'impossible
   réalisation de tout ce qu'exige la « conscience tragique » selon
   Goldmann13. Dans l'analyse que fait ce dernier des textes « tragiques »
   de Pascal, L'écrit sur la conversion ou Le mystère de Jésus, il montre
   comment aucune garantie de vérité ne s'offre au croyant, ni la
   soumission à l'Église, ni sa propre intuition affective de Dieu, ni la
   prière. La « conscience tragique » est sans cesse tendue entre une
   exigence de présence (de Dieu) absolue, et la distance qui la sépare de
   cette présence, infinie. Pour la « conscience tragique », toute
   certitude est déboutée au profit d'un espoir qui serait « le reste »
   inconsolable de la croyance, c'est-à-dire ce qui surgit de cette faille
   tragique qui sépare une requête impérieuse et un silence impénétrable.
   L'espoir fore, dans une cavité irrespirable, une poche d'air, un reste
   d'oxygène en quelque sorte. Et de cet espoir ainsi envisagé à même le
   tragique, il suit un « renversement radical des valeurs14 » : la
   confiance, ou la croyance, n'existe que sur le mode de l'inquiétude, et
   l'inquiétude ne se donne que dans un espoir sans garantie, et toujours
   « incertain » selon le mot de Pascal.
     * 15  R. Barthes, Sur Racine (Points 97), Paris, Seuil, 1963, p. 67.
     * 16  J. Derrida, Glas, Paris, Galilée, 1974, p. 134 et 139.
     * 17  Hegel, Phénoménologie, p. 85.
     * 18  Goldmann, Le dieu caché, p. 71.

   11L'espoir est une modalité d'existence de l'humain qui garde en
   elle-même le paradoxe foncier qui habite du dedans le tragique. Dans la
   tragédie racinienne, observe Barthes, la construction théâtrale
   « immobilise les contradictions, refuse la médiation, tient le conflit
   ouvert15 ». L'autre modalité de l'espérance, absolument non tragique,
   ce serait en effet la dialectique, comme « amortissement de la mort »
   (Derrida16). Forme spéculative la plus accomplie de l'espoir dont elle
   serait le moteur d'« effectivation », elle en réaliserait la substance
   dans la réconciliation entre le processus et la finalité, ajointant
   l'espérance à l'espérable, le mouvement à son but17. Cette espérance de
   réconciliation est bien « le pire des maux » si elle est consolation du
   spéculatif, « amortissement » de la tragédie d'existence, réalisation
   progressive d'une adéquation. « Que si nous espérons, c'est contre
   l'espérance », écrit Nicolas Pavillon, évêque d'Alet, dans une lettre à
   Arnauld d'août 1664, reprenant le mot de l'épître aux Romains. Lucien
   Goldmann met ce mot en exergue de son chapitre sur « la vision tragique
   de l'homme18 ». L'espoir qui espère contre tout espoir exhibe et nous
   fait voir le tragique inachèvement du monde dans lequel nous vivons,
   une négativité sans relève.
     * 19  C. Chalier, Présence de l'espoir (Les dieux, les hommes),
       Paris, Seuil, 2013 ; voir également Id., (...)

   12Que nous dit-il, cet espoir sans « réconciliation » ? À partir de
   l'abîme de désespoir où tu te trouves, il ne te reste que l'espoir de
   l'inespéré, l'abandon à une force qui va peut-être te soulever. Cette
   adresse et cette mitzva ne se peuvent que destinées à un désespéré à
   qui se présente en fin de compte une unique alternative : l'espoir ou
   la mort. « Espère » est dans la tradition juive un impératif, comme
   « aime » ou encore « souviens-toi »19. Les « dix paroles » elles-mêmes
   sont énoncées à l'impératif. « Ne tue pas », par exemple, voudrait
   arrêter la main du tueur, ce qui n'est pas la même chose que le « tu ne
   tueras point » énoncé dans un prêche comme une maxime morale à l'usage
--
   tragique de ces commandements qu'il faut s'efforcer de garder en vue.
     * 20  Goldmann, Le dieu caché, p. 66.
     * 21  W. Benjamin, « Das Passagen-Werk », dans : Id., Gesammelte
       Schriften 5, 1, Frankfurt am Main, Suhr (...)

   13L'espoir est le paradoxe temporel où se meut le rapport tragique
   entre achevé et inachevé. Aussi « l'homme tragique n'a[-t-il] jamais
   renoncé à l'espoir20 », ce qui signifie que l'homme espérant se meut
   lui-même dans un monde tragique. De cette disposition, Benjamin a
   fourni une clé très importante : « De ce qui est inachevé (le bonheur),
   la remémoration peut faire quelque chose d'achevé et de ce qui est
   achevé (la souffrance) elle peut faire quelque chose d'inachevé.21 »
   Nulle dialectique de l'achevé et de l'inachevé dans ce propos, tout au
--
   Le bonheur dit une tension vers une effectivité, l'espérance une
   temporalité ; le premier suggère une réalisation, la seconde une
   attente sans attendu, par où la réalisation ou « l'effectivation » est
   défaite par le temps. Si espérance et bonheur sont descriptivement
   noués s'ouvre évidemment le risque sans doute inexorable de la
   déception -- voilà un autre couple, espoir/déception, qui vient
   compliquer les pâles dichotomies d'une philosophie convenue et où se
   fait jour la nécessité d'une typologie. L'attente ou l'espérance du
   bonheur se donnent à moi comme aspiration confuse à la fin de toute
   attente, à l'achèvement, à une Verwirklichung hégélienne. Mais cette
   fin de toutes choses est prise elle-même dans la finitude.
--
   suggère qu'il est bien sûr impossible de le préméditer depuis une
   décision du sujet. Je voudrais, sur cette question de l'attente, faire
   un très rapide détour par Spinoza, et par Pascal.

   17Les définitions 12 et 13 de la troisième partie de l'Éthique de
   l'espoir (« une joie inconstante née de l'image d'une chose future ou
   passée dont l'issue est tenue pour douteuse ») et de la crainte (« une
   tristesse inconstante née de l'image d'une chose future ou passée dont
   l'issue est tenue pour douteuse ») engagent une façon spinozienne de
   considérer non seulement l'espérance théologale ou l'attente
   messianique, mais toute attente d'un événement « dont l'issue est tenue
--
   le temps se chargera toujours de détraquer.
     * 26   Spinoza, Éthique, II, xvii, scolie, p. 377 : « Si l'esprit en
       imaginant comme présentes les chose (...)

   20Ce qui préside à l'attente, pour Spinoza, et sa position est si
   radicale qu'elle ne concerne pas le seul espoir, mais bel et bien
   l'attente en général, c'est un flottement de l'imagination. Comme
   l'espoir et la crainte sont, selon lui, indissociables -- ce qui nous
   semble douteux et la différence marquée entre l'elpis grecque et la
   tikvah hébraïque le montrerait déjà -- ces deux idées imaginatives
   opposées forment deux affects enchaînés l'un à l'autre dont l'un sera
   primaire et l'autre secondaire. La joie que la chose vienne se
   redoublera de la crainte qu'elle n'arrive pas et inversement. L'espoir
   serait donc un affect qui soustrait l'homme à sa puissance d'être et de
   penser en le soumettant à l'emprise de l'imagination dont il faut se
   défaire, quoi qu'on dise ou qu'en dise Spinoza lui-même dans la Préface
   à la quatrième partie de l'Éthique, si l'on veut former des idées
   adéquates. L'imagination présentifiante des « choses qui n'existent
   pas » ne serait vertueuse que si elle se doublait elle-même d'un savoir
   simultané qu'elles « n'existent réellement pas26 ».

   21À propos de ce rapport entre espoir et imagination, autour du
   bonheur, on pourrait mettre Kant en contraste avec Spinoza. L'auteur
   des trois Critiques sait bien que le bonheur, parce qu'il provient de
   la faculté de désirer et mobilise par conséquent des principes
   empiriques, a tout à voir avec l'imagination et rien avec la raison.
   Celle-ci n'est en effet d'aucun secours pour atteindre le bonheur,
--
   kantienne, c'est de lier, d'un côté, le bonheur et l'espérance, et de
   délier, d'un autre côté, la morale et le bonheur, la vertu et la
   félicité.

   22Encore un mot à propos de Spinoza. Puisque l'issue des choses
   singulières sur quoi portent l'espoir et la crainte ne peut faire
   l'objet d'aucune certitude, la connaissance de cette issue sera
   extrêmement inadéquate. Elle ne peut même pas être tenue pour une
   connaissance ; c'est sa notable différence avec la « raison »
   pascalienne autant que kantienne. On a affaire avec Spinoza à une
   pensée, et c'est sa grandeur, qui ne laisse place ni à la contingence
--
     * 27  B. Spinoza, Traité politique, chap. vii, § 27, dans : Id.,
       OEuvres complètes, p. 986. Il faut préci (...)
     * 28  Spinoza a été le contemporain d'une expérience singulière
       d'attente, d'espérance, de fièvre messia (...)

   23Tout ce qui est laissé à la crainte et à l'espoir, stimulant
   paradoxe, c'est l'espace de la politique. Le Traité politique est
   partagé, voire désarticulé, entre la crainte de la plèbe, « la crainte
   des masses » toujours promptes à soutenir les tyrans et à massacrer les
   sages, et l'affirmation qu'il n'y a pas de souveraineté hors de la
   multitude. Cette position d'une crainte et d'un espoir (mais surtout
   d'une crainte) « politiques » engendre un décalage entre une multitude
   idéalement libre et raisonnable et une foule haineuse, ignorante et
   « redoutable lorsqu'elle n'est pas maintenue dans la crainte27 ». Il y
   a bien une vertu politique de la crainte. C'est peut-être moins évident
   pour l'espoir si l'on songe à la réaction supposée de Spinoza devant
   l'engouement messianique des Juifs d'Amsterdam en 1665-166628. Une
   foule peut aussi être « terrible » lorsqu'elle espère.
     * 29  Spinoza, Traité politique, chap. I, § 4 ; Nietzsche, Le gai
       savoir, § 333.

--
   affiche Ultimi Barbarorum.

   ***

   25Au fond, ce qu'il faudrait essayer à chaque fois et minutieusement
   d'exposer et de thématiser, c'est ce qu'a d'indéracinable l'espoir,
   sous bénéfice d'inventaire typologique, et pourquoi il enveloppe
   l'agir. L'espoir qui habite les « lendemains qui chantent » voudrait
   statuer sur les choses lointaines, la révolution, le paradis, le monde
   harmonieusement mondialisé. L'espoir dont je parle ici, en revanche,
   est moins ce schème par où s'imagine l'avenir et se donne son concept,
   que ce côtoiement quotidien d'un futur proche. Et plus s'avance
   l'instant de l'espérance, si l'on peut dire, plus son attente se
   condense, et plus l'ordre décisionnel d'une subjectivité impliquée dans
   la détermination de l'avenir fait place à un s'en-remettre résolu au
--
   (Bibliothèque de la Pléiade 148), Paris, Gallimard, 1960, p. 1068.

   5  F. Rosenzweig, L'étoile de la rédemption, trad. A. Derczanski et
   J.-L. Schlegel (La couleur des idées), Paris, Seuil, 2003^2, p. 316.

   6  Les couples notionnels crainte/espoir ou crainte/désespoir ont une
   pertinence limitée. Le désespoir se dit en allemand Verzweiflung, il
   n'est pas le contraire de l'espoir (Hoffnung), mais l'exacerbation
   désespérée du doute (Zweifel), ce qui ouvre à d'autres constellations
   de pensée (Hegel, Phénoménologie, p. 83).

   7  F. Nietzsche, Humain, trop humain, t. 1 (Idées), Paris, Gallimard,
   1968, p. 89-90 (§ 71).
--

   17  Hegel, Phénoménologie, p. 85.

   18  Goldmann, Le dieu caché, p. 71.

   19  C. Chalier, Présence de l'espoir (Les dieux, les hommes), Paris,
   Seuil, 2013 ; voir également Id., Rabbi Chmuel Bornstein, 1856-1926.
   L'espoir hassidique (Les carnets spirituels 104), Paris, Arfuyen, 2019.

   20  Goldmann, Le dieu caché, p. 66.

   21  W. Benjamin, « Das Passagen-Werk », dans : Id., Gesammelte
   Schriften 5, 1, Frankfurt am Main, Suhrkamp, 1982, p. 589.
--

   32  Rosenzweig, Gesammelte Schriften, vol. 3, Dordrecht, Martinus
   Nijhoff, 1980, p. 589.

   33  Le traitement philosophique convenu du Fragment 18 est parfois
   cocasse. Il se confond en explications selon lesquelles (1) l'espoir
   dont parle Héraclite n'est pas l'espoir au sens courant ; et (2)
   espérer l'inespéré ne signifie rien d'autre que la recherche de la
   vérité.
   Haut de page

Pour citer cet article
