     * Masterclass EMDR, enfants et adolescents 2023
     * Masterclass Dissociation : Prendre en charge le Trouble Dissociatif
       de l'Identité

   Accueil Actualités Face à la maladie : dire la vérité et donner
   l'espoir

Face à la maladie : dire la vérité et donner l'espoir

   Mis à jour le 25 septembre 2011

   David Servan-Schreiber - Psychologies Magazine - Février 2006

--
   N'est-il pas plus simple d'offrir un faux sourire et une tape dans le
   dos que de s'asseoir aux côtés d'une femme qui a peur et qui pleure ?
   Et tant pis s'il n'y a personne pour parler avec elle de cette peur de
   mourir qui l'assaille parfois la nuit ; tant pis si on lui retire la
   chance de faire un dernier voyage en Bretagne avec ses enfants. Donner
   de faux espoirs ne tue pas le patient, mais lui vole sa chance de vivre
   authentiquement jusqu'à la fin.

   2001, je suis psychiatre dans un autre grand hôpital universitaire : on
   m'a appelé au chevet d'une patiente d'une quarantaine d'années,
   effondrée. Son médecin vient de lui donner les résultats de ses examens
   : « Vous avez un cancer du sein très agressif. Il est généralisé. Nous
   pouvons essayer la chimiothérapie et les radiations, mais les
   statistiques sont contre vous. La moitié des patients dans votre cas ne
   vivent que six mois. Il est rare que cela dépasse deux ans. »
   Condamnation sans appel. « Comment pourrais-je continuer avec ce
   verdict ? me demande-t-elle. Je ne peux pas vivre sans espoir ! »
   Privée de son énergie vitale, elle n'a même plus envie d'essayer de se
   battre. Le cancérologue se justifie : « Il est essentiel que les
   patients comprennent leur diagnostic et leur pronostic. Sinon, ils ne
   peuvent pas faire les choix appropriés pour leur traitement. » Je
   reconnais dans son regard la même assurance hautaine que celle de mon
   professeur, vingt ans plus tôt. Pourtant, les études sur les pronostics
   donnés par les médecins montrent que sur l'échéance, ils se trompent
   plus souvent qu'ils n'ont raison (Hoffman J., The New York Times, 4
   décembre 2005). Et le désespoir n'aide personne à vivre mieux le temps
   qu'il lui reste.

   L'espoir, chez les humains, prend de multiples formes. Parfois il
   s'agit simplement d'optimisme, parfois d'illusions, parfois de foi,
   parfois simplement de confiance dans la vie qui nous aidera à grandir
   dans l'épreuve. Car l'espoir a cette extraordinaire capacité de se
   métamorphoser jusqu'au dernier moment pour s'adapter à la situation. Au
   début de sa maladie, un patient espère guérir ; lorsqu'elle s'aggrave,
   il en vient à espérer limiter la souffrance, ou simplement pouvoir
   offrir à ceux qu'il aime l'image d'une fin de vie vécue jusqu'au bout
   dans la dignité. Dans un hôpital de Harvard, aux Etats-Unis, une femme
   médecin chargée des soins palliatifs rapportait : « Quand un patient à
   des objectifs pour lui-même, il est impossible qu'il soit désespéré. Et
   quand on peut l'aider à définir ce qu'il veut, on a le sentiment
   d'avoir apporté une forme de guérison, même lorsqu'il est en train de
   mourir. » (Hoffman J., The New York Times, 4 décembre 2005) Quelle que
   soit sa forme, l'espoir est aussi essentiel à l'expérience humaine que
   la respiration. Le faux espoir n'aide pas. Le faux désespoir non plus.
   Alors que doit-on dire à quelqu'un qui souffre d'une maladie terminale
   ? La vérité, certainement. Mais aussi que les statistiques peuvent être
   trompeuses : si l'espérance moyenne de survie pour une maladie est de
   six mois, cela signifie que plus de la moitié des gens vivent plus
   longtemps que cela, et certains beaucoup plus longtemps. Que
--


   Il faut leur dire aussi que, quoi qu'il arrive, on sera là, à leurs
   côtés. Pour leur offrir notre épaule quand ce sera dur, notre sourire
   quand ça ira bien. Et que, tout au long du parcours, il y aura de
   l'espoir. Comme dans la vie elle-même.
    1. .                 Lerner M., Choices in Healing : Integrating the
       Best of Conventional and Complementary Approaches to Cancer. Boston
       : MIT Press ; 1996. Danaei G., Vander Hoorn S., Lopez A.D., Ezzati
       M., Murray C.J., Causes of Cancer in the World : Comparative Risk
       Assessment of Nine Behavioural and Environmental Risk Factors,
