   56, avenue de la Grande-Armée, 75017 Paris
     * Accueil
     * Réfléchir
     * Réflexions

                             Espérance ou espoir ?

   par Marc et Louis Pernot (août 04)


                  Notre espérance est plus que de l'espoir

   Nous avions espéré... disent deux disciples du Christ, désespérés à sa
   mort (Luc 24:21). Qu'attendaient-ils donc de Jésus de Nazareth ? Leur
   espoir était qu'il " délivre Israël ". Maintenant qu'il a été exécuté,
   ils rentrent chez eux, déçus, pleins de tristesse. Peut-être que les
   deux disciples d'Emmaüs espéraient que Jésus chasserait les Romains qui
   occupaient leur pays ? Ou qu'il améliorerait la situation économique,
   la santé ou la liberté religieuse... Effectivement la mort de Jésus
   brise cet espoir, les Romains sont toujours là, la police religieuse
   est plus virulente que jamais, une foule de gens meurent encore de
   maladies diverses, de famine, de mauvais traitements. Finalement, la
   situation matérielle du pays et des disciples ne semble pas avoir
   tellement progressé grâce au passage de Jésus sur la Terre.

   On peut penser que leur déception ne vient pas du fait qu'ils n'aient
   pas eu assez la foi en Jésus. Ils ont cru en Jésus, certes, mais ils
   ont mal cru. Ils se sont trompé d'espérance. Ils ont mis en lui leur
   espoir alors qu'en réalité, Jésus est une source d'espérance.

   L'espérance et l'espoir sont de natures très différentes :
   L'espoir, c'est l'idée que, dans l'avenir plus ou moins proche, les
   choses vont s'améliorer concrètement.
   L'espérance n'est pas seulement une vague conception que les choses
   peuvent s'arranger dans le futur, mais une manière différente de
   regarder les événements, une autre façon de se diriger et d'accepter
   l'avenir, quel qu'il soit matériellement.
   L'espérance ne concerne pas seulement le futur, mais avant aussi le
   présent. L'espérance chrétienne s'incarne dans notre expérience
   quotidienne pour nous donner confiance en l'avenir.
   L'espoir ne repose que sur une certaine possibilité hypothétique de
   l'avenir, l'espérance est une force qui nous libère de la crainte de
   l'avenir et nous rend indépendants de ce qui peut être ou ne pas être.
   Du vivant du Christ, deux autres disciples l'interrogent également avec
   un espoir hésitant : "Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en
   attendre un autre ?" Jésus les invite à voir des faits concrets qui
   légitiment une véritable espérance, et pas seulement un vague espoir :
   Il leur répondit : "Allez et dites ce que vous entendez et ce que vous
   voyez: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont
   purifiés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, et la bonne
   nouvelle est annoncée aux pauvres" (Matthieu 11:3-5).
   Il y a ainsi des signes bien visibles et réels de la transformation à
   venir. L'espérance n'est pas seulement une attente (comme l'espoir),
   mais elle est une façon de reconnaître dans le présent une réalité qui
   nous rend libres et confiants. Cette espérance est à la fois
   mobilisatrice (pour vivre et participer à cette réalité essentielle),
   et libératrice (nous ne sommes pas à nous seuls les sauveurs du monde,
   mais c'est Dieu qui sauve).
   L'espérance des deux disciples d'Emmaüs commence à renaître lorsqu'ils
   passent de l'espoir (déçu) à l'espérance bien réelle, lorsqu'ils se
   détachent de leur préoccupation à l'égard du cours matériel des
   événements pour en chercher le sens. Leur espérance, certes se fonde
   sur ce que le Christ a déjà réalisé comme libération, selon ce que les
   écritures annonçaient. Des malades sont guéris, il existe donc en Dieu
   une dynamique de guérison intérieure possible. La Bonne Nouvelle du
   Christ a été annoncée, l'amour de Dieu a ainsi été manifesté, à un
   petit nombre de personnes, c'est vrai, mais il demeurera dorénavant que
   Dieu n'est qu'amour, et c'est cela qui fonde l'espérance chrétienne.
   On peut avoir l'espoir qu'il y a une vie après la mort du corps, une
   vie et un monde futurs. Nous verrons bien. Mais l'espérance dans la Vie
   éternelle, c'est vivre maintenant, en prenant conscience que quelque
   chose en nous est profondément et éternellement vivant en Dieu. On peut
   avoir l'espoir que le Christ revienne pour transformer toute chose,
   mais l'espérance de la venue du Christ c'est prendre conscience de sa
   présence en nous par l'Esprit de Dieu, et en pressentir l'immensité des
   conséquences pour le monde et pour nous-mêmes. L'espérance vaut aussi
   dans la façon dont nous regardons les autres pour voir en eux non pas
   leurs faiblesses matérielles, mais des frères aimés par Dieu.
