
   Illustration : © Séverine Scaglia pour PM

   Vos questions

"L'espoir fait-il vraiment vivre ?"

   publié le 18 août 2020 3 min

   Charles Pépin vous répond.

Question d'Andrea Nigon

   L'espoir en un avenir meilleur aide à supporter un présent difficile.
   Comme l'a montré Jean-Paul Sartre, la conscience humaine se projette
   naturellement vers demain : être, c'est être un « projet », sans cesse
   jeté au-devant de soi. Espérer revenant à se projeter vers un avenir
   plus souriant que le présent, on pourrait craindre que la fin d'une
   telle projection empêche de vivre. Pourtant, ne plus espérer peut aussi
   signifier que nous pouvons consentir à notre présent, même imparfait,
   que nous sommes capables de ce « grand oui à la vie » dont parle
   Nietzsche. Dire oui à la vie, c'est dire oui au bon comme au mauvais,
   au bien comme au mal, à nos réussites comme à nos fiascos : c'est dire
   oui au présent, et c'est peut-être cela, « vraiment vivre ». Une telle
   puissance affirmative exclut alors l'espoir, puisque nos forces doivent
   être tournées vers cette approbation de l'ici et du maintenant, non
   détournées de ce noble but et dirigées vers l'avenir. Nombre
   d'individus ayant vécu des situations extrêmes - comme de très longues
   peines de prison - ont raconté combien ils avaient eu besoin, pour
   tenir, d'exclure toute référence à l'avenir, d'apprendre à se recentrer
   sur le présent. Une pareille absence d'espoir est d'ailleurs, selon
   Clément Rosset, l'une des conditions de la joie authentique. Dans La
   Force majeure (1983), le philosophe montre qu'une telle joie est
   paradoxale : elle jaillit au coeur même de la conscience de tout ce qui
   l'entrave. En nietzschéen, Rosset voit dans l'espoir le refuge des
   faibles, la consolation dangereuse, et au fond inefficace, de ceux qui
   ne savent pas « vraiment vivre », aimer la vie comme elle est et non
   comme elle devrait être. La joie de vivre est donc, d'après lui, « sans
   espoir » : « désespérée » au sens propre, mais sans rien de négatif.
   Finalement, lorsque nous traversons un moment difficile, nous avons
   deux ressources : une d'espoir, de projection dans l'avenir, salutaire
   quand la souffrance est trop grande, et une de joie, pas toujours
   disponible mais capable de rendre provisoirement l'espoir inutile. La
   joie est une émotion passagère, imprévisible. Quant à l'espoir, s'il
   dure un peu plus longtemps, il est également assez capricieux. Ne nous
   privons donc ni de la première ni du second. Sachons les accueillir
   lorsqu'ils se présentent. Se sentir capable de dire oui à son sort,
   même lorsqu'il est pénible, n'empêche pas, l'instant d'après, lorsque
   notre force vient à manquer, d'espérer une vie meilleure et de trouver
   dans cet espoir de quoi se réchauffer l'âme et le coeur.


"Le libre arbitre est-il nécessaire à la morale ?"

Question de Romain Saudrais
--
   Par Marie Denieuil
   février 2022

    1. Accueil-Le Fil
    2. Articles
    3. "L'espoir fait-il vraiment vivre ?"

   Philosophie magazine n°195 - décembre 2025
   Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac
   philo, la pensée contemporaine
   Hiver 2025-2026 Philosophe magazine 195
