   #Un Philosophe » Flux Un Philosophe » Flux des commentaires Un
   Philosophe » Contre l'espoir Flux des commentaires alternate alternate
   Un Philosophe WordPress.com

Un Philosophe

Revue d'idées à caractères philosophiques
--
          + Pour 2020
     * Contact

   Philosophie

Contre l'espoir

   Publié le 17 septembre 2018 par Jonathan Daudey 2 Commentaires
   Photo publiée par le site 350.org le 13 novembre 2014 montrant des
   Australiens la tête dans le sable sur une célèbre plage de Sydney pour
   alerter le Premier ministre australien Tony Abbott des dangers du
--
   Photo publiée par le site 350.org le 13 novembre 2014 montrant des
   Australiens la tête dans le sable sur une célèbre plage de Sydney pour
   alerter le Premier ministre australien Tony Abbott des dangers du
   changement climatique - Tim Cole

   La valeur « espoir ». La politique, la philosophie et le bon sens
   commun marchent main dans la main pour promouvoir l'espoir. « Espérez
   ! » scandent-ils à l'unisson. Espérer quand il n'y a plus rien à faire,
   à croire. Espérer comme valeur de la vie, voilà une bien mince
   philosophie de vie. Faire de l'espoir une valeur revient à établir la
   certitude d'une déception comme objectif à la vie, dans la vie.
   L'espoir d'un monde meilleure, l'espoir d'un changement, l'espoir d'un
   nouveau monde, l'espoir d'un bonheur (commun ou individuel) sont autant
   de variations autour d'un terme vide de sens - à comprendre comme
   signification et direction. La valeur a ontologiquement une propension
   architectonique, c'est-à-dire qu'elle s'érige pour régir l'action, la
   pensée et la volonté en général. Nietzsche accuse l'époque moderne d'en
   avoir fini avec les hautes valeurs, d'avoir nivelées toutes les
   valeurs. Or, nous imaginons ce que pense le voyageur qu'est Nietzsche :
   les valeurs sont comme les montagnes, elles nécessitent un dénivelé,
   pour offrir une position de surplomb et la profondeur d'une vallée, des
   perspectives et des hiérarchies. L'espoir est de ces valeurs nihilistes
   qui ternissent la vie. L'espoir aplanit tout, en empêchant tout relief
   d'exister. Si Epictète avait l'intelligence d'affirmer qu'il ne faut
   pas lier un navire à une seule ancre, ni une vie à un seul espoir, il
   faut affirmer en retour et en complément qu'il ne faut jamais lier une
   vie à quelque espoir. La vie ne doit pas être le culte de l'espoir car
   elle ne peut supporter l'absence d'excès, de déséquilibres. De cette
   manière, exister dans l'espoir rejoint une culture du vide qui maquille
   sa visée réelle : une authentique couperet nommé le désespoir.

   Ne rien espérer, vivre sans espoir constitue les meilleurs ingrédients
   contre le désespoir. L'espoir est un au-delà trompeur, une ombre de
   futur, ou pour parler comme Nietzsche, la croyance en un arrière-monde.
   L'espoir est à l'image des religions selon Schopenhauer : un ver
   luisant qui a besoin de l'obscurité pour briller. C'est une noirceur
   qui éblouit, un clair-obscur sur un avenir promit à être lumineux. Or,
   le paradis n'est pas radieux, il est sans consistance et sans vie. Il y
   a une véritable hantologie de l'espoir, ce dernier étant sur-peuplé de
   fantômes, de spectres et d'ectoplasmes de vies qui n'ont pas été vécue
   pour elle-même et en elle-même. L'espoir est le champ illusoire des
   possibles. Dans La Mouette, Anton Tchekhov met en scène un personnage
   âgé et usé par les temps passés, Piotr Nikolaïevitch Sorine, un ancien
   conseiller d'Etat. Il est un gage de sagesse, de prudence, étant le
   spectateur privilégié par la distance des vies qu'il (ad)mire de ses
   yeux fatigués. Mais son espoir, ses voeux depuis sa jeunesse n'ont
   jamais trouvé leur réalisation. Dans l'acte IV, il voudrait proposer
   une nouvelle à Kostia s'intitulant L'homme qui voulait. Vivre en ville,
   se marier, être un grand écrivain : il a espéré tout cela pour lui,
   s'empêchant parfois de vivre autrement, en vain. Maintenant que la mort
   le guette, il espère encore vivre, lui résister éternellement. « Je
   voudrais vivre » énonce-t-il au médecin Dorn, qui lui est pragmatique,
   presque « blasé » comme le lui reproche Sorine. Eo ipso, vivre dans
   l'espoir c'est refuser de vivre la durée présente, au risque de finir
   perclus de regrets et de remords. L'espoir n'est pas le vaccin contre
   la mort, mais un antidépresseur qui ne fait que retarder la prise de
   conscience de notre inéluctable chute.

   « Noces », Albert Camus (Gallimard NRF)

   Difficile optimisme. Nietzsche a cette intuition formulée ainsi :
   « Vous me parlez de votre espérance ? Mais n'est-elle pas courtaude et
   louche ? Ne guigne-t-elle pas sans cesse dans les coins, pour voir si
   le désespoir n'est pas déjà là aux aguets ? ». Espérer ne cherche pas
   véritablement à considérer positivement le monde tel qu'il advient, car
   elle est une lumière qui ne brille que parce qu'elle est plongée dans
   l'obscurité, dans la croyance que le monde est perdu et qu'il ne reste
   plus de l'espoir. Dès lors, avant d'être négative, l'espérance annonce
   chez le sujet qui espère un pessimisme profond qui sclérose
   l'existence. Pour reprendre la formule de Schopenhauer, nous dirons
   que, tout comme les vers luisants, l'espoir a besoin d'obscurité pour
   briller. C'est parce que je ne crois plus en rien que je vais me mettre
   à espérer afin de trouver une porte de sortie, créant ainsi un double
   illusoire pour supporter l'existence humaine. Paradoxalement, c'est la
   certitude d'un monde désespérant qui enjoint à chérir l'espérance. Le
   christianisme a souvent condamné le monde immanent et ses implications
--
   « arrière-monde » meilleur, plus vrai et plus sain(t). Il est écrit
   dans La Bible : « Attachez-vous aux choses d'en haut, et non à celles
   qui sont sur la terre. (Colossiens 3, 1-2) » ou encore « J'estime que
   les souffrances du temps présent ne sauraient être comparées à la
   gloire à venir qui sera révélée pour nous. (Romains 8, 18) ».
   L'espérance chrétienne ne procure de la joie que dans l'espoir d'une
   meilleure à venir après la mort et jamais une joie présente qui
   célèbrerait le réel, en détruisant les hiérarchies, les courbes, les
   hauteurs et les profondeurs. Camus répondra en ces termes dans Noces :
   « Il y a des mots que je n'ai jamais bien compris, comme celui de
   péché... S'il y a un péché contre la vie, ce n'est peut-être pas tant
   d'en désespérer que d'espérer une autre vie et se dérober à
   l'implacable grandeur de celle-ci ».

   Politique de l'espoir. Parfois les détours par d'autres langues donnent
   à comprendre nos propres concepts, à les dévoiler depuis leurs
   souterrains et les non-dits qu'ils contiennent. Dans le verbe
   « esperar » en espagnol, difficile de ne pas y remarquer la forte
   ressemblance avec le verbe « espérer » en français. Or, la dénotation
   première d' « esperar » n'est celle qu'on suppose car ce verbe signifie
   « attendre ». En ce sens, espérer revient à attendre, à patienter,
   c'est-à-dire à se trouver dans l'expectative, comme en sursis.
   L'intérêt politique de l'espoir est son aptitude à atténuer toute
   volonté, toute possibilité de soulèvements, de révoltes d'opposition
   pour en finir avec une situation présente. En promettant l'espoir,
   l'objectif est d'anesthésier toute action ayant pour origine l'absence
   de croyance en un avenir radieux. En effet, c'est par l'usage de la
   peur que le discours politique se construit afin d'éviter tout
   soulèvement populaire motivé par la détresse et la désillusion. Spinoza
   avait une belle formule chiasmatique à ce sujet : « La peur ne peut se
   passer de l'espoir et l'espoir de la peur ». « Demain sera meilleur »
   permet de scléroser la révolte en propageant la peur des issues de la
   révolte. En finir avec l'espoir revient à détruire son usage politique
   consistant en un musellement des paroles et des cris, des volontés et
   des actions. Un peuple qui espère est un peuple qui est maintenu dans
   la misère et qui se résout à la théorie de l'autruche. La tête dans le
   sable en attendant que « ça passe », que « ça aille mieux », voilà ce
   qui pourrait définir métaphoriquement une certain conception politique
   de l'espoir. L'intérêt politique de la notion d'espoir ou d'espérance
   consiste en un retardement de la révolte, comme un carburant
   accroissant la violence de l'insurrection qui vient.

   © Jonathan Daudey

--

   J'aime chargement...

Similaire

   Tags: Albert Camus, Anton Tchekov, Christianisme, Corps, Désespoir,
   Epictète, Espérance, Espoir, Immanence, Insurrection, Joie, Liberté,
   Nietzsche, Nihilisme, Philosophie, Politique, Révolte, Religion,
   Schopenhauer, Société, Spinoza, Valeur, Vie, Violence. Bookmarquez ce
   permalien.

Navigation des articles
--
   Previous post <- Au commencement de la philosophie était la médecine ou
   Nietzsche le présocratique
   Next post Algèbre de la tragédie : « La mort (d')Agrippine » de Cyrano
   de Bergerac au Festival d'Avignon Off (2018) ->

2 réflexions sur "Contre l'espoir"

    1.
   Avatar de Arnaud Chauchoy Arnaud Chauchoy dit :
       18 septembre 2018 à 13:54
       Oui il est très a propos de rappeler que les moteurs de l'action
       collective sont idéalement a séparer d'une vision utopique de
       l'avenir (auquel l espoir est naturellement associé ). Je trouve
       souhaitable de dépasser la maxime populaire  » l'espoir fait
       vivre » , qui en soit est déjà une formulation de l'échec, pour
       trouver au coeur d'une action collective et sans assurance du
       lendemain une posture conforme à la lucidité que l'époque impose.
       Être aujourd'hui, c'est probablement saisir l'occasion historique
       de regarder le soleil en face et de renouer collectivement avec de
--
       J'aimeJ'aime
       Réponse
    2.
   Avatar de Xavier Xavier dit :
       19 septembre 2018 à 16:32
       Merci pour cet article très clair sur l'espoir comme synonyme de
       reniement de la vie réelle, de l'instant présent.
       J'aimeAimé par 1 personne
       Réponse

Laisser un commentaire Annuler la réponse.
