   Pourquoi y a-t-il de l'espoir ? : épisode 1/5 du podcast L'espoir et la
   crainte : au coeur de nos vies ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page
--
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

   "Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir" ? ©Getty - temmuzcan
   "Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir" ? ©Getty - temmuzcan

   Série
     * « L'espoir et la crainte : au coeur de nos vies ? »

Épisode 1/5 : Pourquoi y a-t-il de l'espoir ?

   Lundi 23 octobre 2023
   (BUTTON)
   écouter   (3 min)
   (BUTTON)
--
   Le Pourquoi du comment philosophie
   Provenant du podcast Le Pourquoi du comment : philo
   (BUTTON)

   Que faisons-nous lorsque nous espérons ? Pourquoi peut-on dire que
   l'espoir est une force vitale ?

   Après une catastrophe ou un événement grave, quel qu'il soit, et quel
   qu'en soit le degré, il y a quelque chose qui se produit en nous, et
   qui est une attitude tout à fait irrépressible, qui a peut-être quelque
   chose de vital. Dans la langue ordinaire, elle est souvent liée à la
   vie. L'attitude qui naît en nous, qui est peut-être le rapport le plus
   profond de la subjectivité humaine à l'avenir : c'est l'espoir.
   Publicité

Inverser une épreuve négative et produire son contraire ?

   Quand il y a quelque chose de négatif qui se produit, il est peut-être
   plus fort que nous, plus fort que tout, de se représenter un changement
   à venir qui inversera le signe de ce qu'il s'est passé. L'espoir semble
   être le rapport à l'avenir en tant qu'il est capable d'inverser une
   épreuve négative et de produire son contraire, d'espérer quelque chose
   de positif qui viendra réparer ce qu'il s'est produit : une
   catastrophe, une guerre, un deuil... Nous avons l'espérance que le mal
   puisse être inversé, et qu'après que quelque chose nous a affectés
   négativement, quelque chose puisse nous affecter positivement.

L'attente

   L'espoir est donc un rapport premier à l'avenir. Ce n'est pas une
   attitude subjective secondaire que l'on pourrait tenter de maîtriser
   par ses représentations, comme l'ont pensé beaucoup de philosophes
   pourtant. Il y a dans l'espoir, paradoxalement, quelque chose comme une
   souffrance, l'espoir est une attente de quelque chose de positif sur le
   fond de quelque chose de négatif. Cette attente a en tant que telle
   quelque chose d'une souffrance. L'attente de l'avenir est en elle-même
   une souffrance, même s'il y a des "raisons d'espérer".

   On pourrait se dire que l'espoir est une attitude subjective qu'il faut
   remplacer par une attitude objective, rationnelle. En effet, le rapport
   à l'avenir passe par plusieurs étapes : le calcul, les probabilités. Il
   faut tabler sur des raisons objectives d'espérer. Mais nous le savons,
   le savoir objectif n'est pas notre seul rapport à l'avenir.

--
   que j'en suis certain ? Il y a une adhésion ou au contraire une
   réticence subjective à la vérité objective, mais qui ne doit pas
   ébranler l'idée de vérité. Le mot espérance a à la fois un sens
   religieux et un sens mathématique.

Sans vie, pas d'espoir, et sans espoir, pas de vie ?

   Mais l'espoir a des raisons objectives, l'espoir est nécessaire à la
   vie. Ce n'est pas seulement un savoir, une croyance, mais une force
   vitale sans laquelle on ne peut pas soutenir le rapport à l'avenir.
   Dans les proverbes courants, on a raison de lier la vie à l'espoir. On
   la lie dans les deux sens : on dit "tant qu'il y a de la vie, il y a de
   l'espoir", mais aussi "l'espoir fait vivre". Quelle est cette étrange
   relation qui fait que sans la vie, il n'y a pas d'espoir, mais sans
   l'espoir, il n'y a pas de vie ? Nous sommes des subjectivités vitales,
   vivantes, fragiles, et qu'on peut détruire même l'espoir en nous. Il
   faut donc le préserver, comme la vie elle-même.

   À lire aussi

   Espoir

   Le Temps du débat
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
--
   à la collection de podcasts "Le Pourquoi du comment" ; les meilleurs
   experts répondent à toutes les questions que vous n'osez poser.

   À écouter

   La résilience et l'espoir

   À voix nue
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
--
       (BUTTON) Indisponible
       24 oct. 2023
         o
       3 min
     * Portrait de Sören Kierkegaard, théologien danois, auteur du "Traité
       du désespoir".
       Épisode 3/5 : Comment le désespoir est-il pensé ?
       (BUTTON) Indisponible
       25 oct. 2023
         o
       3 min
     * Pourquoi est-il bénéfique d'exprimer ses peurs ?
--
   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Le Pourquoi du comment : philo
     * Pourquoi y a-t-il de l'espoir ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
