   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Religions et mythologies
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Religions et mythologies
          + 1.1 Religions antiques
               o 1.1.1 Grèce
               o 1.1.2 Rome
          + 1.2 Christianisme
     * 2 Philosophie
     * 3 Démographie
     * 4 Évocations dans les arts
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Évocations dans les arts
          + 4.1 Arts visuels
          + 4.2 Littérature
     * 5 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Voir aussi
          + 5.1 Notes et références
          + 5.2 Bibliographie
               o 5.2.1 En philosophie
               o 5.2.2 En sociologie
               o 5.2.3 Dans les religions
               o 5.2.4 Dans les arts
          + 5.3 Articles connexes
          + 5.4 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Espoir (philosophie)

   [ ] 67 langues
     * Afrikaans
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Asturianu
     * Az@rbaycanca
     * Bikol Central
     * Belaruskaya
     * Belaruskaya (tarashkeviica)
     * B"lgarski
     * Català
     * ©w+r+d+
     * Cestina
     * CHvashla
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ellynika'
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * f+a+r+s+
     * Suomi
     * Frysk
     * Galego
     * Avañe'e?
     * E+B+R+J+T+
     * ¹¿¨¦
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * ¡µ¥¥¶
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Italiano
     * ¥¬
     * Jawa
     * ¥ £
     * ¨¨¡
     * ­´
     * Latina
     * Lietuviu
     * m+a+z+1+r+w+n+
     * ¨ª¾² ­¾·¾
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * ª°¾¬
     * Polski
     * Português
     * Româna
     * Russkij
     * ¥±²¤
     * Sicilianu
     * Scots
     * Srpskohrvatski / srpskohrvatski
     * Shqip
     * Srpski / srpski
     * Kiswahili
     * Türkçe
     * Twi
     * Ukrayins'ka
     * a+r+d+w+
     * Tie>'ng Vie>-.t
     * ´­
     * ­
     *
     * µ

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikiquote
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Espoir.

   Cet article est une ébauche concernant la philosophie.
   Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.
   [250px-Gilhouse_A_Ray_of_Hope.jpg] Une lueur d'espoir, photographie
   allégorique par Charles Gilhousen, vers 1915.

   L'espoir est une disposition de l'esprit humain reposant sur l'attente
   d'une situation meilleure à celle existante. Considéré comme une
   émotion, voire comme une passion, l'espoir est à ce titre opposé au
   désespoir.

   Ayant fait l'objet de nombreuses études philosophiques, le mot
   « espoir » est à distinguer du mot « espérance », alors qu'il est au
   contraire coutume de considérer les deux termes comme synonymes.

Religions et mythologies

   [modifier | modifier le code]

Religions antiques

   [modifier | modifier le code]

Grèce

   [modifier | modifier le code]

   Dans la mythologie grecque, le mythe de Pandore, relaté par Hésiode
   dans la Théogonie et Les Travaux et les Jours^[1]^,^[2]^,^[3]^,^[4]
   raconte comment les dieux se vengent des mortels en leur envoyant la
   première femme, Pandore, qui ouvre le couvercle de la jarre où sont
   enfermés tous les maux. Les maux s'échappent et accablent l'humanité,
   mais Pandore referme la jarre juste à temps pour y conserver l'espoir
   (lpi'*s, elpis).

Rome

   [modifier | modifier le code]

   Dans la religion romaine, l'espérance (en latin spes) est aussi une
   déesse allégorique, Spes.

Christianisme

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Espérance (vertu).

   Dans le catholicisme, l'interprétation du Nouveau Testament conduit à
   distinguer plusieurs vertus théologales qui ont pour but de guider les
   catholiques dans leurs rapports au monde et à Dieu : l'une de ces
   vertus est l'espérance.

   Le théologien protestant Jacques Ellul estime qu'il est fondamental non
   seulement de distinguer "espérance" et "espoir" mais de les opposer. Il
   identifie l'espoir à l'illusion que tout peut s'arranger sans la
   présence de Dieu. Or, selon lui, l'espérance n'a de place que quand une
   situation est jugée désespérée : « L'espoir est la malédiction de
   l'homme. Car l'homme ne fait rien tant qu'il croit qu'il peut y avoir
   une issue qui lui sera donnée. Tant que, dans une situation terrible,
   il s'imagine qu'il y a une porte de sortie, il ne fait rien pour
   changer la situation^[5]. »

Philosophie

   [modifier | modifier le code]

   En France, la sagesse populaire réfléchit sur l'espoir par le biais de
   proverbes comme : « Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir » ou
   au contraire « L'espoir fait vivre ». Des expressions comme « faux
   espoirs », « espoirs trompeurs » ou « espoirs déçus » mettent en avant
   le fait que dans certaines situations les espoirs peuvent donner des
   illusions.

   À la Renaissance, le philosophe français René Descartes considère
   l'espérance comme une passion et l'évoque en 1649 dans son traité Les
   Passions de l'âme (articles 58, 165, 173). Dans l'article 58, Descartes
   affirme, que l'espérance dérive du désir et se produit lorsque quelque
   chose nous incite à penser que la possibilité d'acquérir un bien ou de
   fuir un malheur est grande (au contraire, lorsqu'on pense que la
   possibilité est faible, cela excite en nous de la crainte). Poussée à
   l'extrême, l'espérance se change en une autre passion, la sécurité ou
   l'assurance (à l'inverse, la crainte extrême devient du désespoir)^[6].
   Dans l'article 165, il définit l'espérance comme une disposition de
   l'âme à se persuader que ce qu'elle désire adviendra, laquelle est
   causée par un mouvement particulier des esprits^[7], à savoir par celui
   de la joie et du désir mêlés ensemble. Il oppose à nouveau l'espérance
   à la crainte, tout en remarquant qu'il est possible de ressentir les
   deux à la fois quand on a à la fois des raisons de penser que le désir
   s'accomplira facilement et d'autres de penser qu'il s'accomplira
   difficilement^[8]. Dans l'article 173, après avoir parlé aux articles
   précédents du courage et de la hardiesse, il remarque que la hardiesse
   dépend de l'espérance, puisqu'il est nécessaire de penser que l'on a
   une chance de parvenir à ses fins pour pouvoir s'opposer avec vigueur
   aux difficultés qu'on rencontre. Cela implique cependant parfois que
   les fins en question (le but général qu'on se propose) soient
   différentes de l'action qu'on est en train de tenter dans l'immédiat :
   par exemple, des guerriers qui se lancent courageusement dans un combat
   où ils sont certains de mourir n'ont aucun espoir de survivre, mais
   peuvent être mûs par l'espoir d'encourager les autres soldats ou bien
   d'acquérir de la gloire après leur mort^[9].

   Au XX^e siècle, le philosophe allemand Ernst Bloch consacre à l'espoir
   un ouvrage intitulé Le Principe espérance, dont la parution s'étale
   entre 1954 et 1959. Il y étudie conjointement les notions d'espoir et
   d'utopie.

Démographie

   [modifier | modifier le code]

   La notion d'espérance a sa place en démographie, sous un aspect
   différent : cette science évalue l'espérance de vie (notamment
   l'espérance de vie humaine) sur des bases statistiques distinctes de
   l'espoir en tant qu'émotion. Depuis 1990, un critère voisin,
   l'espérance de vie à la naissance, est utilisé parmi les facteurs
   calculés pour évaluer l'Indice de développement humain, un indice
   statistique créé par le Programme des Nations unies pour le
   développement afin de mesurer le développement humain autrement que sur
   des bases purement économiques. Cette conception de la notion de
   développement humain prend en effet en compte le bien-être individuel
   et collectif dans une société humaine donnée, et donc notamment
   l'espoir (raisonnable) que peut avoir un être humain quant à la durée
   probable de sa vie.

Évocations dans les arts

   [modifier | modifier le code]

Arts visuels

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Assistants_and_George_Frederic_Watts_-_Hope_-_Google_Art_Project
   .jpg] Hope de George Frederic Watts et son atelier, 1885.

   À partir du Moyen Âge, les artistes réalisent régulièrement des
   représentations allégoriques de l'Espoir sous forme de tableaux ou de
   sculptures. L'espérance en tant que vertu chrétienne est souvent
   représentée portant une ancre marine, dans une comparaison entre les
   difficultés de la vie et l'instabilité de la mer, face à laquelle les
   marins utilisent l'ancre comme instrument de survie et de stabilité.

   Au XIX^e siècle, le peintre anglais George Frederic Watts et son
   atelier peignent un tableau allégorique, Hope (Espoir), terminé en
   1885.

Littérature

   [modifier | modifier le code]

   Au XIX^e siècle, plusieurs romanciers écrivent des romans
   d'apprentissage (Bildungsroman) mettant l'accent sur les espoirs déçus
   des jeunes gens à leurs débuts dans la société. En France, Honoré de
   Balzac publie entre 1837 et 1843 Illusions perdues qui relate
   l'ascension puis l'échec d'un jeune homme plein d'espoirs venu à Paris
   pour réussir dans la société. En Grande-Bretagne, Charles Dickens
   publie en 1860 son roman Great Expectations (littéralement De Grandes
   Attentes) traduit en français par Les Grandes Espérances et qui traite
   des mésaventures du jeune Pip dans la société anglaise où il est
   plusieurs fois trompé ou arnaqué.

   Au XX^e siècle, en 1937, l'écrivain français André Malraux donne pour
   titre L'Espoir à son roman consacré au début de la Guerre d'Espagne,
   qui relate les événements allant de juillet 1936 à mars 1937, moment où
   le camp républicain peut encore espérer gagner la guerre.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| Hésiode, Théogonie [détail des éditions] [lire en ligne] v.
       535-616
    2. ^| Hésiode, Les Travaux et les Jours [détail des éditions] [lire en
       ligne] v. 42-105.
    3. ^| Théogonie 1993, p. 113-115
    4. ^| Travaux, p. 12
    5. ^| Jacques Ellul, L'Espérance oubliée, 1972 ; réed. La Table Ronde,
       2004, p. 132
    6. ^| Descartes, Les Passions de l'âme, art. 58.
    7. ^| Descartes distingue le corps et l'âme (voyez à Dualisme
       (philosophie de l'esprit)). Le lien entre les deux est une question
       complexe, que Descartes résout en plaçant le siège de l'âme dans la
       glande pinéale, une partie du cerveau qui était connue depuis
       l'Antiquité grecque.
    8. ^| Descartes, Les Passions de l'âme, art. 165.
    9. ^| Descartes, Les Passions de l'âme, art. 173.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * (grc + fr) Hésiode (trad. du grec ancien par Annie Bonnafé,
       préf. Jean-Pierre Vernant), Théogonie, Paris, Payot & Rivages,
       coll. « La Petite Bibliothèque », 1993, 184 p.
       (ISBN 978-2743621384).  Ouvrage utilisé pour la rédaction de
       l'article
     * Hésiode (trad. Pierre Waltz, préf. Jérôme Vérain), Les Travaux et
       les Jours, Éditions Mille et Une Nuits, coll. « La petite
       collection », 1999 (1^re éd. 2006), 65 p.
       (ISBN 978-2-8420-5406-9).  Ouvrage utilisé pour la rédaction de
       l'article

En philosophie

   [modifier | modifier le code]
     * Ernst Bloch, Le Principe espérance. 1. Parties 1, 2, 3, Paris,
       Gallimard, coll. « Bibliothèque de philosophie », impr. 1976
       (1^re édition 1954).
     * Ernst Bloch, Le Principe espérance. 2. Partie 4., Les Épures d'un
       monde meilleur, traduit de l'allemand par Françoise Wuilmart,
       Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de philosophie », 1982
       (1^re parution dans les années 1950).
     * Ernst Bloch, Le Principe espérance. 3. Partie 5., Les
       images-souhaits de l'instant exaucé, traduit de l'allemand par
       Françoise Wuilmart, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de
       philosophie », 1991 (1^re édition : 1959).
     * René Descartes, Les Passions de l'âme, présentation par Pascale
       d'Arcy, Paris, GF Flammarion, 1996 (articles 58, 165, 173).
     * Laurent Gallois, Le souverain bien chez Kant, Paris, Vrin, 2008.
     * Adrienne M. Martin, How we hope. A moral psychology, Princeton,
       Princeton University Press, 2013 (voir recension dans Lectures).
     * (en) Kuruvilla Pandikattu, Reasons for hope : its nature, role, and
       future, Washington (D.C.) : Council for Research in Values and
       Philosophy, cop. 2005.
     * Alexis Philonenko, Jean-Jacques Rousseau et la pensée du malheur.
       2. , L'espoir et l'existence, Paris, Vrin, coll. « Bibliothèque
       d'histoire de la philosophie », 1984.
     * Anna Potimianou, Un bouclier dans l'économie des états limites :
       l'espoir, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Le fait
       psychanalytique », 1992.
     * (it) Paolo Rossi, Speranze, Bologne, Mulino, impr. 2009.

En sociologie

   [modifier | modifier le code]
     * Henri Desroche, Sociologie de l'espérance, Paris, Calmann-Lévy,
       1973.
     * Claude Giraud, De l'espoir : sociologie d'une catégorie de
       l'action, Paris, L'Harmattan, 2007.^[réf. incomplète]

Dans les religions

   [modifier | modifier le code]
     * François Van Menxel, Elpis, espoir, espérance : études sémantiques
       et théologiques du vocabulaire de l'espérance dans l'hellénisme et
       le judaïsme avant le Nouveau Testament, Frankfurt am Main, P. Lang,
       coll. « Publications universitaires européennes, série XXIII,
       Théologie, volume 213 », 1983.

Dans les arts

   [modifier | modifier le code]
     * Ashok Adicéam et Sylvie Mallet (dir.), Hope ! : une exposition
       d'art contemporain sur l'espoir, Dinard, Palais des arts, 12
       juin-12 septembre 2010, Paris, Skira-Flammarion ; Dinard, Ville de
       Dinard, impr. 2010.
     * Collectif, Une salve d'avenir : l'espoir, anthologie poétique :
       poèmes inédits, préface d'Edgar Morin, Paris, Gallimard, 2004.
     * (en) Mark Eaton et Emily Griesinger (éd.), The gift of story :
       narrating hope in a postmodern world, Waco (Texas), Baylor
       university press, cop. 2006.
     * (en) Flo Keyes, The literature of hope in the Middle Ages and
       today : connections in medieval romance, modern fantasy, and
       science fiction, Jefferson : McFarland, cop. 2006.
     * Bernard Matussière, Au coeur du monde, la Chaîne de l'espoir,
       textes de Enki Bilal, Marie Desplechin, Éric Fottorino, et alii,
       Paris, P. Rey, impr. 2008.
     * (en) Martha Westwater, Giant despair meets hopeful : Kristevan
       readings in adolescent fiction, Edmonton, University of Alberta
       press, cop. 2000.

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Attente et Désir
     * Confiance et Optimisme
     * Utopie
     * Espérance (vertu) : dans le christianisme.

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Espoir (philosophie), sur Wikimedia Commons
     * Espoir, sur le Wiktionnaire
     * Espoir (philosophie), sur Wikiquote

     *
     * Ressource relative à la recherche Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Stanford Encyclopedia of Philosophy
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Store norske leksikon
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie

   v · m
   Émotion
   Affects
   Émotions de base
     * Joie
     * Tristesse
     * Colère
     * Peur
     * Dégoût

   Émotions,
   sentiments
   et humeurs
     * Activation
     * Affection
     * Angoisse
     * Agitation
     * Alerte
     * Aliénation
     * Amabilité
     * Amour
     * Amusement
     * Anxiété
     * Ardeur
     * Attention
     * Attraction
     * Awe
     * Blessure
     * Chagrin
     * Compassion
     * Contrariété
     * Culpabilité
     * Défaitisme
     * Dépaysement
     * Déprime
     * Déception
     * Dédain
     * Désir
     * Dor
     * Détresse
     * Effroi
     * Embarras
     * Empathie
     * Engouement
     * Ennui
     * Enthousiasme
     * Entichement
     * Envie
     * Épouvante
     * Espoir
     * Étonnement
     * Euphorie
     * Exaltation
     * Exaspération
     * Excitation
     * Extase
     * Férocité
     * Fierté
     * Frisson
     * Frustration
     * Fureur
     * Gaieté
     * Gemütlichkeit
     * Haine
     * Honte
     * Hostilité
     * Humiliation
     * Hygge
     * Hystérie
     * Inquiétude
     * Insécurité
     * Insulte
     * Irritation
     * Isolement
     * Isolement social
     * Jalousie
     * Joie de vivre
     * Jubilation
     * Limerence
     * Mal du pays
     * Malaise
     * Malheur
     * Mélancolie
     * Misère
     * Morbidité
     * Mortification
     * Négligence
     * Nervosité
     * Nostalgie
     * Optimisme
     * Orgueil
     * Outrage
     * Panique
     * Passion
     * Peine
     * Peur
     * Pitié
     * Plaisir
     * Rage
     * Rancune
     * Ravissement
     * Regret
     * Rejet
     * Remords
     * Ressentiment
     * Révulsion
     * Satisfaction
     * Saudade
     * Schadenfreude
     * Sehnsucht
     * Solitude
     * Souffrance
     * Surprise
     * Sympathie
     * Tendresse
     * Tension
     * Terreur
     * Tourment
     * Wanderlust
     * Zèle

   [120px-Plutchik-wheel_fr.svg.png]
   Vision du monde
     * Confiance
     * Existentialisme
     * Fatalisme
     * Incompatibilisme
     * Justice sociale
     * Méfiance
     * Métaphysique
     * Nihilisme
     * Optimisme
     * Pessimisme
     * Réclusion
     * Weltschmerz

     * icône décorative Portail de la philosophie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Espoir_(philosophie)&oldid
   =228504697 ».
   Catégories:
     * Émotion
     * Futur

   Catégories cachées:
     * Wikipédia:ébauche philosophie
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P3123
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la recherche
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P4342
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Philosophie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 28 août 2025
       à 18:01.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Espoir (philosophie)
   (BUTTON) 67 langues Ajouter un sujet
