   #Psyris » Flux Psyris » Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML) JSON

   Psyris

Menu

     * Espace Consultations
          + Les consultants
          + Articles
          + Philosophie du centre
     * Ateliers / webinaires / Replays
          + Premiers Secours Psychologiques
          + Groupes, ateliers, cycles
          + Les replays
          + webinaire
     * Espace Pro / Formations
          + Premiers Secours Psychologiques
          + Formations ACT & Co.
               o ACT et pleine conscience
               o ACT, Sens et Valeurs
               o Travail des chaises - Chairworking
               o Acceptation et compassion
               o ACT, Flexibilité et Audace
          + Parcours de formation en Ecothérapie
          + Spécialisation en gestion de la colère
          + REALISE®
          + Conditions générales de vente
          + Articles Pro
     * Mon Compte
          + Panier
          + Mes réservations
          + Détails du compte
          + Téléchargements
          + Mot de passe perdu
     * nous contacter

L'espoir

   Posted on 8 janvier 20188 janvier 2018 by Egide Altenloh

   Co-écrit par Gilles Favro & Egide Altenloh

   Après que Prométhée eut dérobé le feu aux Dieux pour en faire présent
   aux hommes, Zeus décida de se venger. Avec l'aide d'Athéna et
   d'Aphrodite, il donna la vie à Pandore, une femme d'une très grande
   beauté, destinée à éveiller le trouble et le désir dans le coeur des
   hommes. Zeus donna la main de Pandore à Épiméthée, frère de Prométhée,
   et leur offrit en cadeau de noces une jarre scellée ; tout en ordonnant
   à Pandore de ne jamais l'ouvrir. Ne pouvant résister à la curiosité de
   connaître ce que contenait la jarre, Pandore l'ouvrit, libérant sur le
   monde tous les maux de l'humanité, dont les hommes avaient été
   préservés jusque là. Pandore referma la jarre, mais bien trop tard.
   Seule l'espérance devait y rester enfermée. C'est elle qui devait
   donner aux hommes la force et le courage de surmonter les épreuves de
   la vie.

   Depuis l'aube des temps, l'espoir est reconnu comme le dernier rempart
   de l'homme face au monde. De la religion à la méthode Coué, les humains
   n'ont eu de cesse de trouver des moyens de garder espoir en un
   lendemain meilleur.

   Revenir à la racine des mots en dit souvent long sur leur sens profond.

   L'espoir est formé à partir du verbe latin « sperare », le verbe
   espérer consiste à attendre avec confiance la réalisation d'un acte ou
   d'un événement. Sa racine latine fait référence à la notion d'attente ;
   attendre quelque chose ou quelqu'un. Le mot espoir désigne le sentiment
   d'espérer.

   Les chercheurs en psychologie se sont également intéressés à la notion
   d'espoir. Ces recherches ont fait l'objet de nombreuses publications
   scientifiques, la plupart en langue anglaise.

   Plusieurs de ces publications en donnent une définition opérationnelle.

   L'espoir est essentiel à la vie affective. C'est un sentiment exaltant
   que les êtres humains peuvent éprouver lorsqu'il existe une possibilité
   de croire en un avenir meilleur (Groopman , 2004). Parfois infime,
   cette possibilité existe toujours. Sans cet espoir certes minime, voir
   irrationnel, de nombreuses personnes autour de vous, des proches, votre
   conjoint ou votre partenaire, vous-même probablement, ne seraient plus
   de ce monde.

   L'espoir est une force vitale dynamique et multidimensionnelle qui se
   caractérise par une attente à la fois confiante et incertaine
   d'atteindre un bien futur ; pour la personne qui espère, l'atteinte de
   ce bien demeure dans la réalité' du possible et est également
   significative pour elle (Oufault & Martocchio, 1985).

   L'espoir est une anticipation positive du futur, basée sur la
   mutualité' des relations avec les autres, sur un sentiment de
   compétence personnelle, sur des habiletés d'adaptation, sur un
   bien-être psychologique, sur un sens à la vie ainsi que sur un sens du
   possible; la personne qui espère s'attend à faire l'expérience de
   conséquences positives (Miller & Powers, cités dans Hobfoll,
   Briggs-Phillips & Stines, 2003).

   L'espoir est un état subjectif qui peut influencer des réalités à venir
   (Farran, Herth & Popovich, 1995). Aussi, l'espoir peut-être considéré
   comme un facteur commun du changement psychologique.

   Enfin, pour Snyder ( 1994) , l'espoir est un processus cognitif qui
   peut se définir comme étant la somme de la volonté et des moyens qu'un
   individu possède pour atteindre ses buts.

Snyder et la théorie de L'espoir (1994)

   Selon la théorie de Snyder, l'espoir ne pourrait naître sans la volonté
   d'atteindre un but et les moyens pour y parvenir. Ceci implique pour
   l'individu de :
   conceptualiser clairement ses buts ;
   développer des stratégies spécifiques pour les atteindre ;
   initier et soutenir la motivation pour utiliser ces stratégies (Lopez
   et al. , cités par Linley et Joseph, 2004).

   La qualité' de vie d'un individu dépend non seulement de la réalisation
   d'objectifs personnels, mais surtout de la congruence entre ses buts et
   ses besoins psychologiques fondamentaux, de la cohérence entre ses buts
   et ses standards personnels (La Guardia et Ryan, 2000; Oishi, Diener,
   Suh et Lucas, 1999; Sheldon, 2001) et de la façon dont il s'engage dans
   la poursuite de ses buts (Omodei et Wearing, 1990).

   Un but supportant le sentiment d'espoir a les caractéristiques
   suivantes :
     * but à long ou à court terme ;
     * but simple ou complexe ;
     * but formulé d'une manière spécifique ;
     * but atteignable, tout en conservant un certain degré d'incertitude
       ;
     * but établi de manière réaliste ;
     * but pouvant être divisé en plusieurs étapes intermédiaires ;
     * but clairement défini pour justifier le maintien de pensées
       conscientes orientées vers sa réalisation.

   Dans une telle perspective, la personne perçoit qu'elle possède (ou
   pas) la volonté, les ressources et les moyens pour atteindre le but
   défini et surmonter les obstacles qui pourraient surgir.
   La volonté implique une force psychique qui mobilise les ressources de
   l'individu pour agir en direction du but qu'il s'est fixé. Sans une
   intention et un engagement au service d'un but précis affermi par une
   volonté pleine et entière, il n'y a pas d'espoir possible.
   La volonté renvoie à la confiance et à la détermination que l'individu
   déploie pour atteindre un résultat espéré.

Qu'est-ce que je veux ?

   Conceptualiser clairement un but n'est pas chose aisée. Voici une
   petite expérience permettant, autant que cela puisse être possible dans
   un article de ce type, de vous aider à être au clair avec ce que vous
   voulez.
   Installez-vous au calme, comptez au moins une bonne heure devant vous,
   même si l'expérience en soi ne peut durer qu'une vingtaine de minutes.
   Autant prévoir large.
   L'expérience se déroule comme suit et nous vous conseillons de lire une
   première fois les différentes étapes avec de le pratiquer.

   1 - Fermez les yeux
   2 - Détendez-vous, pratiquez un exercice de relaxation ou encore portez
   doucement attention au flux de votre respiration.
   3 - Lorsque vous êtes détendu, calme, tout au moins autant que vous
   puissiez l'être en ce moment, invitez la question suivante à tourner
   dans votre esprit. Le but du jeu est de ne surtout pas tenter de
   répondre à cette question. Si des réponses émergent, c'est normal, mais
   revenez encore et encore à la question. Laissez votre corps produire
   ses réponses sans jugement de la qualité de celles-ci. Toutes les
   réponses, même les plus folles sont les bienvenues. Voici la question :

   "Qu'est-ce que je veux dans ma vie ?"
   "Qu'est-ce que je veux vraiment dans ma vie ?"
   "Qu'est-ce que je veux vraiment vraiment dans ma vie ?"

   4 - Au bout d'un certain temps, un sentiment général émerge, un
   sentiment relativement clair, pouvant ou non se symboliser par des
   mots. Si des mots ou des phrases se forment en cohérence avec ce
   sentiment, vous avez votre but. Si ce n'est pas le cas, alors d'autres
   pistes de symbolisation, non verbales cette fois-ci, peuvent être
   explorée.

   Mon but est-il une option de vie ?
   Il est fort probable que si vous êtes au fond du trou, la seule option
   qui vous vient à l'esprit est un des éléments se rapprochant de la
   liste suivante :

   je voudrais que ça s'arrête
   je voudrais être au calme
   je voudrais ne plus ressentir ça
   ...

   Ces buts, naturels quand on est au prise avec des sentiments
   douloureux, ne sont malheureusement pas des buts créateurs d'espoir à
   long-terme. Ce ne sont pas des buts de vie mais des buts d'arrêt de la
   souffrance. Si vous tombez sur ce type de buts, ne vous culpabilisez
   pas, c'est normal. Revenez encore quelques fois sur l'exercice et à un
   moment, un objectif de création, de vie, de vitalité apparaîtra. Une
   façon de l'évoquer plus rapidement est de faire cet exercice en
   considérant que vous êtes après l'arrêt de la souffrance. Imaginez que
   vous avez retrouvé l'énergie, la motivation, la joie. Que voudriez-vous
   dans votre vie ? Qu'est-ce qui amène cette joie ?

   Joie et apaisement sont souvent confondus à cette étape, ce qui est
   naturel mais pas très utile pour déterminer un but sain et créateur de
   sens. Si votre esprit est également tombé dans ce piège (et il y a de
   fortes chances que cela se produise) Alors imaginez un monde où vous
   seriez déjà apaisé. Resterez-vous dans votre fauteuil à attendre la fin
   ou bien construirez-vous une vie qui a du sens ? Qu'est-ce qui mettrait
   alors du sens dans votre vie ?

Les moyens

   Une fois que le but a été défini et formalisé, se pose la question, de
   la manière (comment ?) et des moyens (avec quoi ? / avec qui ?) à
   mettre en oeuvre pour l'atteindre.
   Pour pouvoir atteindre un but et s'affranchir des obstacles qu'il
   pourra rencontrer, l'individu doit pouvoir imaginer les alternatives
   d'actions possibles à l'atteinte de son but.

   Rappelez-vous ce moment où un proche ou vous-même avez perdu espoir.
   C'était une question de moyens. On ne voit pas comment y arriver. Ce
   but est important pour nous et nous le voyons s'éloigner
   progressivement sans aucun moyen de le rattrapper.

   Puis une idée, une suggestion ou une lecture fait la différence.

   "Oui, je peux y arriver."

   L'espoir renaît, la vie retrouve sa saveur perdue.

   L'espoir : une façon de penser.

   L'Echelle d'espoir de Snyder, Sympson, Ybasco, et Borders (1996) évalue
   deux dimensions : la croyance de la personne en sa capacité' à réaliser
   ses projets ainsi que son habileté' à identifier une variété' de moyens
   pour les atteindre.

   La capacité de l'individu à penser son action et à identifier les
   alternatives possibles afin de progresser en direction du but choisi
   est déterminante. Ce processus de pensée peut être selon le mode de
   pensée et l'état d'esprit un frein ou un levier.

Freins possibles

     * la personne anticipe les obstacles qui pourraient se présenter dans
       la réalisation de son but, sans passer à l'action ;
     * la personne cherche à mesurer le chemin parcouru en direction du
       but et se décourage avant d'avoir suffisamment déployé d'énergie
       pour permettre sa réalisation ;
     * la personne renonce devant les obstacles en déployant des
       attributions causales (Seligman, 1991 ) qui justifient son
       renoncement ;

Leviers possibles

     * la personne a le sentiment d'acquérir de nouvelles habiletés ou de
       maitriser de nouvelles tâches; ce qui la stimule à développer ses
       compétences ( Dweck, 1985) ;
     * la personne a la capacité de s'appuyer sur des réussites passées,
       pour trouver la motivation nécessaire à la réalisation de son but ;
     * la personne à la capacité de déployer des attributions causales
       facilitant l'atteinte de son but ;
     * la personne a la capacité d'apprécier le processus de d'avancer en
       direction du but sans se concentrer uniquement sur la réalisation
       du but ;
     * la personne est capable de trouver un but de substitution si ce
       dernier lui échappe ;

Comment diminuer les freins ?

Anticiper c'est bien. S'adapter c'est mieux.

   Voici un motto qui peut vous aider à ne pas trop vous fier à vos
   anticipations. Rappelez-vous que la vie est jouette et qu'elle mettra
   sur votre chemin un obstacle, de toute façon, et que cet obstacle sera
   fort probablement inattendu, particulièrement improbable, mais bien
   réel. Votre meilleure chance de réaliser vos objectifs n'est pas de
   prévoir tous les obstacles, mais de prévoir quelques plans de rechanges
   et de miser principalement sur votre capacité à vous adapter à
   l'improbable.

   Regarder le chemin immédiat, là où se pose mes pieds et non le sommet
   de la montagne.
   Notre esprit est un mauvais calculateur d'effort. Ce n'est pas son truc
   d'évaluer l'énergie physique à dépenser pour réaliser une tâche.
   Lorsque vous regardez le sommet de la montagne, il va évaluer le chemin
   à parcourir et l'effort à déployer pour y arriver. Qu'il tombe juste ou
   non, le problème est qu'il va simuler ce que cela ferait de perdre une
   telle quantité d'énergie ... d'un coup. Or, l'énergie nécessaire à la
   réalisation de toute tâche, de la plus simple à la plus complexe, est
   distribuée dans le temps et non nécessaire en une seule prise.

Oui mais non ...

   Si on cherche un peu, il y a autant de raisons de ne pas réaliser une
   tâche, aussi importante soit-elle, que de la réaliser. Notre esprit est
   un outil de survie très puissant et face à une tâche importante, en
   qualité comme en effort demandé, il va vouloir nous protéger ... malgré
   nous. Pourquoi ? Car c'est risqué de réaliser des choses importantes :
   si ça rate, on va mal le vivre, et comme on n'a aucun moyen de prédire
   un succès à 100 %, le 0,0001 pourcentage de chance que cela ne
   fonctionne pas est tellement intolérable qu'il prend autant de poids
   dans la balance que toutes les options de réussite. Que faire ? Pas
   grand chose car c'est ainsi que nous fonctionnons. Enfin si, il y a
   tout de même quelque chose à faire : s'entraîner à accepter de se
   mettre en position de vulnérabilité (calculée, n'oubliez pas que c'est
   un entraînement), de façon à apprendre à tolérer davantage
   l'incertitude.

   Bibliographie

   Deci, E. L., & Ryan, R. M. (1985). Intrinsic motivation and
   selfdetermination in human
   behaviour. New York: Plenum Press.

   Dweck, C. S. (2000). Selftheories: Their role in motivation,
   personality and development.
   Philadelphia: Taylor and Francis.

   Farran, C. J., Herth, K. A., & Popovich, 1. M. (1995). Hope and
   hopelessness : Critical clinical constructs. London: Sage.

   Frankl, V. E. (1993). Découvrir un sens à sa vie. Montréal: Les
   Éditions de l' Homme.

   Groopman, J. (2004). Laforce de l'espoir: son rôle dans la guérison.
   Paris : JC Lattès.

   Gilbert, P. (2005). Compassion. East Sussex: Routledge.

   Hayes, S. C., Strosahl, K. D., & Wilson, K. G. (1999). Acceptance and
   commitment therapy. New York: Guilford Press.

   Linley, P. A., & Joseph, S. (2004). Positive psychology in practice.
   New Jersey: John Wiley
   & Sons.

   Oishi, S., Diener, E., Suh, E. et Lucas, R. E. (1999). Value as a
   moderator in subjective well-being. Journal of Personality, 67,
   157-184.
   Pintrich, P.R., R. Roeser et E.A.M. DeGroot (1992), Classroom
   Influences on Student Motivation and Self-regulated Learning, Paper
   presented at the AERA, San Francisco.
   Ryan, R. M., Sheldon, M., Kasser, T. et Deci, E. L. (1996). All goals
   are not created equal: An organismic perspective on the nature of goals
   and their regulation. Dans P. M. Gollwitzer et J. A. Bargh (Éd.), The
   psychology of action: Linking motivation and cognition to behavior (p.
   7-26). NewYork: Guilford.

   Ryff, C. D. (1989). Happiness is everything or is it? Explorations on
   the meaning of psychological well-being. Journal of Personality and
   Social Psychology, 57(6), 1069-1081.

   Ryff, C. D. et Singer, B. (1996). Psychological well-being : Meaning,
   measurement, and implications for psychotherapy research. Psychotherapy
   and Psychosomatics, 65(1), 14-23.

   Seligman, M. E. P. (2002). Authentic Happiness: Using the new positive
   psychology to
   realize your potential for lasting ful lment. New York: Free Press.

   Seligman, M. E. P. (2006). Learned optimism. New York: Vintage Books.
   Seligman, M. E. P. (2007). What you can change... and what you can't.
   New York:
   Vintage Books.

   Seligman, M. E. P., & Csikszentmihalyi, M. (2000). Positive psychology:
   An
   introduction. American psychologist, 55, 5-14.

   Sheldon, K. M. (2001) The self-concordance model of healthy goal
   striving. Dans P. Schmuck et K. M. Sheldon (Éd.), Life goals and
   well-being (p. 18-36). Göttingen : Hogrefe et Huber Publ.
   Snyder, C. R., Harris, C., Anderson, J. R., Holleran, S. A., Irving, L.
   M., Sigmon, S. T., Yoshinobu, L., Gibb, J., Langelle, C. et Harney, P.
   (1991). The will and the ways: Development and validation of an
   individual-difference measure of hope. Journal of Personality and
   Social Psychology, 60, 570-585.

   Snyder, C. R., Sympson, S. C., Ybasco, F. C., Borders, T. F., Babyak,
   M. A. et Higgins, R. L. (1996). Development and validation of the state
   hope scale. Journal of Personality and Social Psychology, 70(2),
   321-335.

   Weiner, B. (1985), «An Attributional Theory of Achievement Motivation
   and Emotion», Psychological Review, vol. 92, n° 4, p. 548-573.


     * À propos
     * Articles récents

   Egide Altenloh
   Suivez-moi
   Egide Altenloh
   Psychologue - EcoThérapeute et Formateur ACT chez Psyris
   Psychologue comportementaliste, coach et formateur. Il a fondé le
   centre Psyris à Bruxelles. Il anime régulièrement des formations,
   ateliers, conférences sur des thèmes en lien avec la nature, les
   émotions, la sensibilité, la créativité. Auteur de plusieurs livres, il
   s'intéresse à l'écopsychothérapie, à la cognition incarnée, au sens de
   la vie, à l'intuition et à la créativité. Expert reconnu en gestion de
   la colère et de l'impulsivité. Consultation et supervision en ligne.

   Egide Altenloh
   Suivez-moi
   Les derniers articles par Egide Altenloh (tout voir)
     * L'art du seuil : Architecture invisible de l'espace thérapeutique
       en nature - 23 novembre 2025
     * Dans la forêt un grand chêne... De l'empathie sensorimotrice - 21
       novembre 2025
     * La Fenêtre de Tolérance : Comprendre et Élargir Notre Capacité à
       Gérer le Stress - 4 juin 2024

     * À propos
     * Articles récents

   Gilles Favro
   Gilles Favro
   Praticien du coaching de dirigeants chez Be & Become
   Facilitateur, praticien du coaching de dirigeants, superviseur de
   coachs, il est spécialiste des sciences du comportement, de la
   psychologie contextuelle et de la présence attentive centrées sur
   l'amélioration de l'expérience de vie, de la performance (travail -
   sport de haut niveau) et de la croissance personnelle.

   Gilles Favro
   Les derniers articles par Gilles Favro (tout voir)
     * Faire émerger les potentiels individuels : le processus REALISE® -
       7 septembre 2018
     * L'espoir - 8 janvier 2018

   Share on Facebook Share
   Share on TwitterTweet
   Share on LinkedIn Share
   Send email Mail
   Print Print

   This entry was posted in articles, Psychologie. Bookmark the permalink.

     * Articles Psy
     * Espace Pro
     * Articles Pro
     * Formation ACT Belgique
     * Annuaire Psy Belgique
     * Logopède Uccle
     * Événements
     * Les consultants
     * nous contacter
     * Droits d'auteur
     * Politique de protection des données personnelles
     * As an Amazon Associate we earn from qualifying purchases.

   Copyright © 2026 Psyris . Powered by WordPress | Theme: AccessPress Ray

     *
     *
     *
     *
     *

   X
   X
   X

   Send to Email Address ____________________
   Your Name ____________________
   Your Email Address ____________________
   Send Email
   Close
