   #Céline Vallières | Médiatrice et conférencière » Flux Céline Vallières
   | Médiatrice et conférencière » Flux des commentaires JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   fbpx

   Contenu en pleine largeur

   Céline Vallières | Médiatrice et conférencière
   Céline Vallières | Médiatrice et conférencière Céline Vallières |
   Médiatrice et conférencière
     * À propos
          + À propos
          + Témoignages
          + Clients
     * Services
          + Médiation
               o Médiation au travail et dans les cas de harcèlement
                 psychologique
               o Médiation organisationnelle
               o Médiation dans les copropriétés
               o Médiation en matière civile
          + Autres services
               o Coaching
               o La facilitation
     * Formations
          + Services sur demande
          + Maîtrisez vos négociations
          + Médiateur Accompli
          + Formation en classe virtuelle
     * Chroniques
     * Boutique
     * Masterclass
     * Contact

    0

   Voir le panierCommande
     * Pas de produit dans le panier.

   Sous-total: 0.00$

   Voir le panierCommande
   Connexion
     * À propos
          + À propos
          + Témoignages
          + Clients
     * Services
          + Médiation
               o Médiation au travail et dans les cas de harcèlement
                 psychologique
               o Médiation organisationnelle
               o Médiation dans les copropriétés
               o Médiation en matière civile
          + Autres services
               o Coaching
               o La facilitation
     * Formations
          + Services sur demande
          + Maîtrisez vos négociations
          + Médiateur Accompli
          + Formation en classe virtuelle
     * Chroniques
     * Boutique
     * Masterclass
     * Contact

COMMENT CULTIVER L'ESPOIR ?

   Vous êtes ici :
    1. Accueil

     Médiation

     Comment cultiver l'espoir ?

   En tant que médiatrice, je demande toujours aux parties que
   j'accompagne à quel degré se situe leur espoir de trouver une issue
   favorable au conflit. Cela me parle beaucoup. Si le degré est très bas,
   je sais que la tâche sera plus difficile. Car même si je peux insuffler
   une certaine dose d'espérance, le travail intérieur leur appartient.

   D'où m'est venue l'idée d'écrire cette chronique? En principe, je ne
   peux pas, en tant qu'avocat et même à titre de médiatrice, donner ce
   type de conseil. Toutefois, rien ne m'empêche d'écrire sur l'espoir
   qui, selon un proverbe africain, est le pilier du monde.


Cause du désespoir

   Les conflits personnel et professionnel sont souvent précurseurs de
   désespoir tout autant que la maladie mentale et physique, la perte
   d'êtres chers, d'autonomie ou de sens à notre vie. Sans compter les
   difficultés financières, les problèmes climatiques et de société... et
   ces guerres internationales si inquiétantes. Qui n'a jamais traversé de
   difficultés et de moments d'incertitudes? Qui n'a pas un jour ou
   l'autre vécu du découragement, le sentiment d'abandon ou d'impuissance?
   À moins de vivre dans une bulle dorée, personne n'est à l'abri des
   tourments.

   Le désespoir semble faire partie des travers de notre condition
   humaine. Toutefois, certains refusent de le laisser faire. Ils
   possèdent des « ressorts » de courage, de la détermination et une
   résilience admirable. Comment font-ils? Comment garder la tête hors de
   l'eau au coeur de la tempête? Existe-t-il une recette pour cultiver
   l'espoir?

   Certainement!


Pourquoi est-ce si important de garder l'espoir?

   Il faut tout d'abord réaliser à quel point l'espoir est un ingrédient
   essentiel au maintien d'une attitude positive et optimiste. Il nous
   permet de réaliser nos rêves, d'avancer malgré les obstacles, de vivre
   davantage de moments heureux et de conserver la santé.

   L'espoir combiné à la foi et à la confiance nous apporte une paix
   tranquille. C'est une question de qualité de vie, rien de moins! Si
   nous croyons que demain peut être meilleur, il devient plus facile de
   surmonter les difficultés d'aujourd'hui.


Alors donc : Quelle est la recette?

   Il faut d'abord vouloir cultiver l'espoir.

   Cela passe par un acte de volonté. L'espoir n'arrivera pas seul, car
   même si les circonstances changent favorablement dans nos vies, encore
   faut-il le remarquer et l'accepter.


Se donner les moyens de cultiver et de garder l'espoir

   Je partage avec vous certaines stratégies qui pourront vous intéresser.
   Certaines plus que d'autres, probablement. Elles font parties de mon
   « coffre à outils » personnel, issues de mes multiples lectures et
   études sur la psychologie positive. À la limite, vous pourriez n'en
   choisir qu'une seule qui pourrait, si vous l'appliquez durablement,
   faire de la magie pour vous!
    1. Changer votre perception des situations. Apprendre à voir le bon
       côté des choses, et décider même que cela pourrait être pire. Nous
       ne vivons pas en zone de guerre après tout!

    2. Revoir ou modifier vos objectifs. Trouver différentes façons
       d'atteindre ceux-ci et se permettre de croire qu'on peut susciter
       le changement pour les atteindre.

    3. Rester le plus possible ancré dans le moment présent. Ne pas
       laisser pas les peurs et les scénarios catastrophiques prendre
       toute la place. Nous avons peu d'emprise sur le futur, et parfois
       les choses changent de manière rapide et incroyable!

    4. Pratiquer la gratitude, même pour des banalités : apprécier un bon
       café, un sourire, des vêtements, etc. Oui, il y a des choses qui
       peuvent vous manquer cruellement ; mais ce qui est à vous est à
       vous! Apprécier le privilège d'être en santé ou de vivre dans un
       pays démocratique. Rappelons-nous que plus de la moitié de la
       planète nous envie. La gratitude peut aussi exister pour des
       évènements du passé.

    5. Chercher du soutien auprès de ressources spécialisées, surtout si
       vous avez des symptômes dépressifs. Ne restez pas seul, et
       entourez-vous de gens positifs et optimistes. Éloignez-vous des
       mécontents et visionnez moins de nouvelles télévisées pour un
       instant : la neuroscience a confirmé que la peur et le stress se
       transmettent!

    6. Pratiquer le sourire, même forcé! Placez un crayon entre vos dents,
       et vous remarquerez que votre visage « sourit » nécessairement.
       Votre cerveau ne fera pas la différence et il émettra les hormones
       du bonheur!

    7. Faire de bonnes actions ou du bien autour de vous. De tout petits
       gestes, comme offrir un sourire ou tenir une porte ouverte font des
       miracles. Regarder un bon film, ou lire la biographie d'une
       personne ayant accompli de bonnes actions viennent jouer sur
       l'émission d'hormone. L'expression « feel good movies » vous dit
       quelque chose ?

    8. Trouver des occasions d'être dans la joie. Cela peut être aussi
       simple que de prendre le temps d'observer un enfant qui s'amuse,
       jouer avec un animal, jouer à un jeu de société, danser, rencontrer
       de bons amis, etc.

    9. Se rapprocher de la nature. La nature est une grande guérisseuse,
       une inspiration de force et de résilience. L'oxygène et la marche
       font du bien au corps.

   10. Si vous avez abandonné votre religion ou votre vie spirituelle, il
       serait peut-être temps d'y revenir. Une pratique de prière, de
       méditation, ou rejoindre un groupe de partage peut être une source
       de réconfort, renforçant l'espoir et procurant un sentiment de
       paix.

   Voilà.

   J'écris rarement d'aussi longues chroniques. Mais les temps sont
   moroses, et les craintes très grandes face à l'avenir de la planète et
   de l'espèce humaine. Si cette chronique pouvait aider ne serait-ce
   qu'une seule personne, j'aurai comblé mon humble souhait.

   Pour terminer, je me permettrai de citer Nelson Mandela qui a su, après
   27 années passées en prison, négocier la fin de l'apartheid en Afrique
   du Sud, apportant la paix et devenant ainsi le porte-étendard de la
   lutte internationale pour les droits humains.

   « Souviens-toi que l'espoir est une arme formidable même quand tout le
   reste est perdu »

   Puissent l'espoir, la joie et le courage faire partie de vos vies.

   Depuis près de 30 ans, Me Vallières est guidée par une seule et unique
   direction : Susciter plus de paix dans les rapports humains en incitant
   à la bienveillance et au respect.
     * Téléphone
       418-833-2958
     * Courriel
       info@celinevallieres.com

   SUIVEZ CÉLINE!

   Vous désirez avoir des primeurs et plus de contenu gratuit de la part
   de Céline? Inscrivez-vous à l'infolettre et suivez la sur ses
   différents médias sociaux!

   Trouvez nous sur :
   Facebook page opens in new windowYouTube page opens in new
   windowLinkedIn page opens in new window

   INSCRIPTION À L'INFOLETTRE

   Adresse courriel: ____________________

   Choisir votre domaine d'activité [Médiateurs___________]

   S'ABONNER
   Laissez ce champ vide si vous êtes humain : ____________________

   Tous droits réservés | Conçu par Productions IDEO

   Politique de confidentialité - Céline Vallières | Médiatrice +
   Conférencière

   Go to Top

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
