   #Parlons de la vie » Flux Parlons de la vie » Flux des commentaires
   Parlons de la vie » Poésie: Il y a de l'espoir, oui... Flux des
   commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Aller au contenu principal

Parlons de la vie

   Parlons de ce que nous laisse ce voyage. Un souvenir, une pensée, une
   image, des mots qui résistent à l'oubli! Parlons de cette vie là, qui
   se vit et qui sévit! une vie qui passe encore et encore et puis qui
   s'arrête pour toujours!
   (BUTTON)
   Menu (BUTTON)
   Recherche

     * La vie
     * Philosophie
     * Poésie
     * À propos de moi.

   Rechercher : ____________________ (BUTTON) Rechercher
   La falaise Jules Breton , Musée d'Orsay

Poésie: Il y a de l'espoir, oui...

   Le 19 mai 20253 octobre 2025 par Umutoniwase Alianedans La vie, Poésie

   La semaine dernière, je me suis arrêtée sur ces phrases toutes faites
   que l'on prononce sans vraiment y penser.
   Celles que l'on glisse dans les silences, parce qu'elles sonnent bien,
   parce qu'elles réconfortent ou qu'elles évitent d'avoir à creuser.
   Elles sont parfois belles, parfois faciles, parfois cruellement à côté.
   Parmi elles, il y avait cette maxime : « Tant qu'il y a la vie, il y a
   de l'espoir. » Alors j'ai pensé à l'espoir. Et au désespoir. À cette
   étrange bataille que ces deux forces livrent en nous, selon les saisons
   de l'âme. J'ai écrit un texte. Il commence par une désillusion... et
   finit, peut-être, par un consentement à espérer. Je vous le partage
   ici. Lisez-le, appréciez-le, questionnez-le, critiquez-le si besoin.
   Mais surtout, interrogez-le à l'aune de votre propre vie. Car l'espoir
   et le désespoir, plus qu'un duel, sont peut-être les deux visages d'un
   même élan : celui de vivre. C'est parti :

   Il disait toujours : tant qu'il y a la vie, il y a de l'espoir.
   Quelle phrase absurde, je répondais :
   Tant qu'il y a la vie, il y a tout !
   Il y a de l'espoir, oui... mais quel désespoir :
   D'espérer souvent en vain,
   De s'abreuver de vin à défaut d'être entendu du divin.

   Il y a de l'espoir, oui... mais quelle tristesse :
   D'attendre que la vie se passe
   Au moment même où le présent s'efface,
   Et déjà s'inscrit au passé.

   Il y a de l'espoir, oui... mais quelle illusion :
   De faire allusion à une autre vie que la nôtre,
   De faire de l'incertitude une certitude,
   Comme si demain était une lune de miel.
   Quelle futilité cruelle !

   Il y a de l'espoir... mais qui peut dire
   Que la vie ne s'effrite pas,
   Que l'enfance n'aboutit pas à la vieillesse,
   Que la maladie ne mène pas à la mort,
   Malgré l'amour que l'on porte à la vie ?

   Qui peut dire que l'espoir est un remède
   Quand il n'est qu'un retard,
   Avant la dose létale ?

   Il disait toujours : tant qu'il y a la vie, il y a de l'espoir.
   Et je lui répondais : quelle phrase absurde !
   Douée d'arguments, je pouvais tuer ses rêves de paix.
   Mais qu'est-ce que l'espoir, au juste ?

   Alors je me surprenais à songer à cette autre phrase :
   « L'espoir fait vivre. »

   Il fait vivre... parce qu'on rêve.
   Parce qu'on essaye encore.
   Et lorsque « encore » ne suffit plus,
   On cesse.
   On se glisse ailleurs.
   Là où le rêve peut reprendre forme.

   L'espoir fait vivre
   Parce que la vie est faite d'attentes,
   De tentatives, d'ententes
   Et qu'en tentant,
   C'est l'espoir que l'on invite,
   Pour nous murmurer
   Que nos efforts ne seront pas vains.

   L'espoir fait vivre...
   On vit si bien quand on pense
   À un avenir plus grand,
   À une vie pleine,
   À ce que l'on attend depuis longtemps.

   Alors oui...
   Désespérons de ce qui mérite le désespoir,
   Et gardons l'espoir,
   Tant qu'il y a la vie.

   " Entre espoir et désespoir, il n'y a pas de victoire. Il y a la
   lucidité d'un coeur qui bat encore.
   Espérer, ce n'est pas attendre c'est oser croire que l'attente a un
   sens." Ai-je noté dans mon carnet

   Écrit par Aliane UMUTONIWASE

Partager :

     * Cliquez pour partager sur WhatsApp(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
       WhatsApp
     *
     * Tweet
     *
     * Plus
     *

     * Cliquer pour envoyer un lien par e-mail à un ami(ouvre dans une
       nouvelle fenêtre) E-mail
     *

J'aime ça :

   J'aime chargement...

Similaire

   blogespoirla vieparlons de la viephilosophiepoésiepoemereflexiontant
   qu'il y a la vie

Navigation de l'article

   Précédent

Poésie: Pour ma mère

   Suivant

Fragments d'un poids : Les petits pas

Laisser un commentaireAnnuler la réponse.

   IFRAME: jetpack_remote_comment

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur la façon dont les données de vos commentaires sont traitées.

En savoir plus sur Parlons de la vie

   Abonnez-vous pour poursuivre la lecture et avoir accès à l'ensemble des
   archives.

   Saisissez votre adresse e-mail... ____________________

   (BUTTON) Abonnez-vous

   Poursuivre la lecture

   IFRAME: likes-master

   %d
