   #L'espoir dans Les Contemplations de Victor Hugo : « Ce que dit la
   bouche d'ombre » Signata, Issues Signata, Documents

   Skip to navigation - Site map

Signata Signata

   Annales des sémiotiques / Annals of Semiotics

   HomeNuméros5Dossier5. ApplicationsL'espoir dans Les Contemplations ...

   Search______________ (BUTTON) Search
   Contents - Previous document - Next document
   5 | 2014
   Littérature et sémiotique
   Dossier
   5. Applications

L'espoir dans Les Contemplations de Victor Hugo : « Ce que dit la bouche
d'ombre »

   Amir Biglari
   p. 217-243
   https://doi.org/10.4000/signata.497
   Abstract | Index | Outline | Text | Bibliography | Notes | References |
   About the author

Abstracts

   Français English

   Cet article se propose d'examiner les propriétés de l'espoir telles
   qu'elles apparaissent dans le célèbre poème de Victor Hugo, « Ce que
   dit la bouche d'ombre ». Il tente d'une part d'analyser le
   fonctionnement et les particularités de ce texte littéraire, et d'autre
   part, d'éprouver la valeur heuristique de la sémiotique des passions et
   de la sémiotique tensive, notamment celle du concept de la
   « concession » qui est selon Claude Zilberberg « l'un des chapitres
   majeurs de la sémiotique de l'événement » (2012, p. 146).

   This article examines the properties of hope as they appear in the
   famous poem by Victor Hugo, "What says the shadow's mouth". It attempts
   to analyze the functioning and particularities of the literary text,
   while putting to test the heuristic value of the semiotics of passions
   and tensive semiotics, particularly the concept of "concession", which
   is, according to Claude Zilberberg "one of the major chapters of event
   semiotics" (2012, p. 46).
   Top of page

Index terms

Mots-clés :

   tensivité, passions, théorie littéraire

Keywords:

   tensivity, passions, literary theory
   Top of page

Outline

   1. De la cognition à la thymie
   1.1. La dimension cognitive au centre
   1.2. L'émergence de l'espoir
   2. La transformation de l'ordre des choses
   2.1. L'inversion des valeurs axiologiques
   2.2. La syntaxe extensive et la syntaxe intensive
   2.3. La temporalité
   3. La transformation thymique
   3.1. L'inversion du contenu sémantique et l'effet de textualisation
   3.2. Les valeurs et les modalités
   3.3. L'espoir et l'amour
   Pour conclure
   Top of page

Full text

   PDF 552k Share by e-mail

   1Cet article s'attache à analyser l'espoir tel qu'il apparaît dans « Ce
   que dit la bouche d'ombre », en faisant appel aux théories de la
   sémiotique des passions et de la sémiotique tensive. En effet, il
   envisage à la fois d'éclairer ce texte littéraire et d'éprouver la
   valeur heuristique des théories convoquées.
     * 1 La textualisation désigne la « [d]isposition des données
       discursives selon les contraintes dues à l (...)

   2Du point de vue de la textualisation1, la place de ce poème dans Les
   Contemplations est particulièrement importante : il s'agit du dernier
   poème du sixième et dernier livre du recueil, il est précédé de
   plusieurs poèmes désespérés, et suivi d'un autre poème désespéré qui se
   trouve en dehors des livres, comme une apostille. L'effet de sens de
   cette textualisation sera l'une de nos lignes directrices dans ce
   travail, ce qui se rattachera par ailleurs à des comparaisons entre les
   moments d'espoir et les moments de désespoir.

   3Dans ce poème, l'espoir n'apparaît que dans la séquence finale,
   précédée d'une longue séquence qui met en scène la dimension cognitive.
   Compte tenu du rôle incontestable de cette séquence cognitive dans le
   basculement de l'univers thymique (du désespoir qui précède ce poème à
   l'espoir qui s'y manifeste), nous proposons d'y apporter quelques
   éclaircissements avant d'aborder la séquence de l'espoir.

1. De la cognition à la thymie

1.1. La dimension cognitive au centre

   4« Ce que dit la bouche d'ombre » est le titre d'un long poème
   visionnaire, où le locuteur rapporte les propos d'un « spectre » qu'il
   a rencontré :

     * 2 Nous nous référons à l'édition de Pierre Laforgue, publiée en
       2008.

   Le spectre m'attendait ; l'être sombre et tranquille
   Me prit par les cheveux dans sa main qui grandit,
   M'emporta sur le haut du rocher, et me dit : [...] (p. 361)2

   5Rappelons que les êtres venus de l'au-delà, interpellant le locuteur,
   ont déjà existé dans le recueil : dans le poème liminaire, dans
   « Pont » (qui inaugure le livre VI), et dans « Un spectre m'attendait
   dans un grand angle d'ombre » (le troisième poème du même livre). Dans
   le premier poème, c'est « une voix » (p. 29) invisible, dans le
   deuxième, c'est un « fantôme » (p. 277), dans le troisième, comme le
   titre l'indique, c'est « [u]n spectre » (p. 282), et ici, « [l]e
   spectre » (p. 361) sur qui passe le « vent d'en haut » (p. 364), qui
   prennent la parole. Il s'agit donc d'une entité surnaturelle de plus en
   plus définie, perceptible et révélatrice.

   6Selon Seebacher, « Ce que dit la bouche d'ombre répond à l'appel aux
   mages : c'est une réponse du mage à Hugo, de Hugo-mage à Hugo-poète »
   (Seebacher 1993, p. 124). De fait, le spectre fait des révélations,
   c'est-à-dire qu'il s'agit, en termes de véridiction sémiotique, du
   passage du secret, de l'illusion ou du faux au vrai. Ici, un nouveau
   locuteur, le spectre, doté du « savoir maximum possible », du « savoir
   référent », fait savoir des "vérités" au locuteur précédent (le « je »
   habituel du recueil), ainsi qu'aux lecteurs, qui ne possèdent qu'un
   « savoir particulier », un « savoir référé » ; acte qui permet de
   réduire, sinon d'éliminer, les « écarts introduits par le débrayage
   cognitif » (Fontanille 1986, p. 253) entre les deux niveaux de savoir.
   Le locuteur et les lecteurs savent désormais plus qu'avant, même si
   leur savoir reste inférieur à celui du spectre.

   7Sur le plan énonciatif, la présence d'un nouveau locuteur est
   importante, d'autant plus qu'il s'agit d'un discours générique,
   universel et prophétique. Ce changement énonciatif souligne d'une part
   une caractéristique du romantisme : le culte du particulier, du
   singulier et du local implique une position énonciative embrayée, et
   une grande difficulté à revenir à une position débrayée, par laquelle
   on aurait accès aux vérités générales, aux configurations génériques, à
   l'universel, à l'humain. Cette focalisation sur la vie individuelle et
   sur ses accidents de parcours, confrontée avec le besoin d'accéder au
   général pour en comprendre le sens, au moins par comparaison, peut se
   rapporter à l'inquiétude et au vague de l'âme romantique, qui souffre
   de la tension insoluble qu'elle s'est imposée à elle-même. Dans ce
   poème, l'accès à l'universel ne devient possible qu'avec un changement
   de régime énonciatif : un être tout à fait apte à exprimer le général
   remplace le locuteur strictement embrayé.

   8D'autre part, c'est la question de la crédibilité qui se pose : il
   faudra que le locuteur soit légitime pour prendre cette parole, et pour
   faire croire aux lecteurs ; c'est pourquoi un locuteur humain comme les
   autres ne serait pas efficace, et que la présence d'un locuteur
   surhumain, capable de révéler l'autre monde avec certitude, est
   indispensable. Nous essaierons de résumer le contenu des révélations en
   trois items :

   9(i) Le spectre procède à des dévoilements sur le sens de la création.
   Selon lui, tout a dans ce monde un but précis, rien ne va au hasard, et
   il existe une providence divine omniprésente, qui dirige tout :

     Sache que tout connaît sa loi, son but, sa route ; (p. 361)

     [...] Et d'abord sache
     Que le monde où tu vis est un monde effrayant
     [...]
     Mais vous n'êtes pas hors de Dieu complètement ;
     Dieu, soleil dans l'azur, dans la cendre étincelle,
     N'est hors de rien, étant la fin universelle ; (p. 364)

   10Il souligne également l'idée d'une vision animiste de la création,
   selon laquelle tout est profondément vivant, notamment tout est doté de
   la faculté de la parole :

     Tout parle ; l'air qui passe et l'alcyon qui vogue,
     [...]
     Crois-tu que l'eau du fleuve et les arbres des bois,
     S'ils n'avaient rien à dire, élèveraient la voix ?
     [...]
     Non, tout est une voix et tout est un parfum ;
     [...]
     Dieu n'a pas fait un bruit sans y mêler le Verbe.
     [...]
     Arbres, roseaux, rochers, tout vit !
     Tout est plein d'âmes. (pp. 362-363)

   11(ii) Ce poème se manifeste « comme un essai d'explication de
   l'existence du mal sous ses diverses formes : la faute, l'ignorance, la
   souffrance » (Journet & Robert 1958, p. 218). Les principales idées
   exposées sont les suivantes :

   12a) pour être, toutes les créatures doivent être imparfaites ; sinon
   elles ne peuvent pas être distinctes de leur créateur parfait, Dieu.
   Cet argument est traditionnel, car il se trouve chez Saint Augustin,
   Saint Thomas et Leibniz :

     [...] Dieu n'a créé que l'être impondérable.
     Il le fit radieux, beau, candide, adorable,
     Mais imparfait ; sans quoi, sur la même hauteur,
     La créature étant égale au créateur,
     Cette perfection, dans l'infini perdue,
     Se serait avec Dieu mêlée et confondue,
     Et la création, à force de clarté,
     En lui serait rentrée et n'aurait pas été.
     La création sainte où rêve le prophète,
     Pour être, ô profondeur ! devait être imparfaite.

     Donc, Dieu fit l'univers, l'univers fit le mal. (p. 363)

   13b) C'est cette imperfection première qui en génère d'autres, et qui
   produit le mal. Celui-ci est concrétisé dans la matière, dont le poids
   entraîne la créature dans la chute :

     [...] Or, la première faute
     Fut le premier poids.

     Dieu sentit une douleur.
     Le poids prit une forme, et, comme l'oiseleur
     Fuit emportant l'oiseau qui frissonne et qui lutte,
     Il tomba, traînant l'ange éperdu dans sa chute.
     Le mal était fait. Puis, tout alla s'aggravant ;
     [...]
     Le mal, c'est la matière. Arbre noir, fatal fruit. (pp. 363-364)

   14c) La présence du mal a également une autre justification : la
   « métempsychose » (p. 371), terme « de théologie païenne » qui
   consiste, explique Le Littré, dans le « [p]assage d'une âme d'un corps
   dans un autre ». D'une part, elle suggère qu'une créature peut être
   punie car elle a commis des crimes dans une vie antérieure, et donc,
   toute souffrance est une expiation juste ; d'autre part, et surtout,
   elle laisse un espoir aux mauvais et aux méchants, dans la mesure où
   ils peuvent se réincarner sous une meilleure forme dans une vie
   postérieure. La métempsychose se traduit dans le poème par la fameuse
   image de l'échelle des êtres : au cours des vies successives, chaque
   être, en fonction de ses qualités, se déplace sur une échelle dont le
   bas correspond au mal et le haut au bien, qui part de la matière brute
   et monte au-dessus de l'homme vers Dieu.

   15d) Sur cette échelle, l'homme occupe une place spécifique : pour
   mériter, il doit être libre (idée traditionnelle elle aussi), pour
   « demeurer libre », il doit oublier « sa vie antérieure » (p. 373), et
   pour « se racheter », il « doit ignorer » (p. 375) ; d'où la
   réhabilitation du doute au détriment de la certitude :

     Douter est sa puissance et sa punition.
     Il voit la rose, et nie ; il voit l'aurore, et doute ;
     Où serait le mérite à retrouver sa route,
     Si l'homme, voyant clair, roi de sa volonté,
     Avait la certitude, ayant la liberté ?
     Non. Il faut qu'il hésite en la vaste nature,
     [...]
     Il faut qu'il doute ! Hier croyant, demain impie ;
     [...]
     Le doute le fait libre, et la liberté, grand. (p. 375)

   16Ayant oublié sa vie antérieure, l'homme est libre, par contre le
   monstre est souffrance puisqu'il a gardé la pleine conscience de son
   crime commis dans sa vie antérieure. La mémoire de celle-ci dans la
   bête et dans la pierre est expiation et remords :

     Tout est douleur. (p. 378)

   17(iii) Après des révélations sur les origines du monde, et sur
   « l'immense système pénal que serait l'univers » (Vadé 1996, p. 86), le
   poème prend l'allure d'un texte eschatologique, et donne des
   explications sur la fin du monde. Il annonce une prodigieuse
   renaissance, une vision de la réconciliation et de la rédemption
   universelles : Dieu est miséricordieux, et le bien et la paix
   triompheront. Cette dernière partie du poème célèbre effectivement
   l'espoir, à savoir notre principal objet d'étude dans ce travail.

1.2. L'émergence de l'espoir

     * 3 Jacques Fontanille explique : « Sur le principe de base selon
       lequel les schémas assurent la solida (...)

   18L'espoir apparaît vers la fin de « Ce que dit la bouche d'ombre »,
   avec la séquence qui commence par le vers « Espérez ! espérez !
   espérez, misérables ». La substitution d'une passion à une autre (le
   désespoir, qui domine dans de nombreux poèmes qui précèdent), et ceci
   par l'intermédiaire des moments de cognition, signale la présence de
   deux schémas tensifs qui résument les trois moments décisifs du
   recueil : un schéma tensif descendant suivi d'un schéma tensif
   ascendant3. Dans un premier mouvement, la dimension affective cède la
   place à la dimension cognitive, et, partant, l'« abaissement de
   l'intensité [est] conjugué au déploiement de l'étendue » (Fontanille
   2003, p. 111) ; dans un deuxième mouvement, la dimension cognitive est
   de nouveau remplacée par la dimension affective, et, ainsi,
   l'« augmentation de l'intensité [est] conjuguée à la réduction de
   l'étendue » (idem). Mais cette fois la première passion s'est
   métamorphosée en son contraire ou contradictoire ; c'est l'espoir qui
   efface le désespoir et qui règne grâce à la dimension cognitive mise en
   oeuvre par la bouche d'ombre : voir schémas ci-après.

   19Cela montre que le tempo de la fin des Contemplations est accéléré,
   car plusieurs poèmes du recueil sont consacrés au désespoir, ils ont
   donc un style tensif stable ; alors que dans « Ce que dit la bouche
   d'ombre », deux mouvements opposés se réalisent.
   Zoom Original (jpeg, 216k)

   20Par ailleurs, la séquence d'espoir au sein de ce poème implique non
   seulement un changement thématique, mais aussi un changement formel :
   les longs blocs d'alexandrins à rimes plates, qui constituent la plus
   grande partie du poème, sont remplacés par des sizains hétérométriques.
   Il semble que cette double transformation, thématique et formelle, se
   rattache à une troisième transformation, celle de l'énonciation : si le
   discours de la première partie du poème, « d'allure doctrinale et dont
   l'aspect didactique est même fortement marqué » (Vadé 1996, p. 86), est
   confié à un spectre qui s'adresse au « je », l'instance qui énonce la
   dernière partie, ce chant d'espoir, est ambiguë. Comme l'affirme Yves
   Vadé, d'un côté, le « changement de système prosodique semble bien
   marquer la fin du discours du spectre », et de l'autre, « aucune marque
   textuelle ne permet d'attribuer ces strophes » au « je » habituel du
   recueil : « Tout se passe comme si les strophes finales devaient être
   attribuées à une "voix lyrique" débordant toute personnalité, unifiant
   les deux instances d'énonciation jusque-là distinctes, le "spectre" et
   le "je" » (ibid., p. 87).
     * 4 Sur les régimes énonciatifs et temporels du désespoir, voir
       Biglari (2011, p. 128 et pp. 177-181).

   21En réalité, dans Les Contemplations, la manifestation de l'espoir et
   celle du désespoir obéissent à des régimes énonciatifs différents : le
   désespoir, étant directement assumé par un « je » humain, est du côté
   du régime énonciatif de l'individuel et du local, alors que l'espoir
   est du côté du régime énonciatif du général et du global. On peut
   également en déduire que dans ce recueil, le régime temporel de
   l'espoir est différent de celui du désespoir. Chez le sujet désespéré,
   c'est le temps de l'expérience, le temps visiblement subjectivé qui
   domine, alors que pour le sujet de l'espoir, c'est le temps de
   l'existence qui régit : le régime temporel de l'espoir est au-delà du
   temps subjectivé du prime actant, du temps du corps sensible ; il est
   en quelque sorte objectivé, car versé dans le temps du monde commun4.

   22Nous citons par la suite les strophes concernées, au nombre de seize,
   et nous tenterons de les analyser afin d'en dégager les enjeux :

     Espérez ! espérez ! espérez, misérables !
     Pas de deuil infini, pas de maux incurables,
     Pas d'enfer éternel !
     Les douleurs vont à Dieu, comme la flèche aux cibles ;
     Les bonnes actions sont les gonds invisibles
     De la porte du ciel.

     Le deuil est la vertu, le remords est le pôle
     Des monstres garrottés dont le gouffre est la geôle ;
     Quand, devant Jéhovah,
     Un vivant reste pur dans les ombres charnelles,
     La mort, ange attendri, rapporte ses deux ailes
     À l'homme qui s'en va.

     Les enfers se refont édens ; c'est là leur tâche.
     Tout globe est un oiseau que le mal tient et lâche.
     Vivants, je vous le dis,
     Les vertus, parmi vous, font ce labeur auguste
     D'augmenter sur vos fronts le ciel ; quiconque est juste
     Travaille au paradis.

     L'heure approche. Espérez. Rallumez l'âme éteinte !
     Aimez-vous ! aimez-vous ! car c'est la chaleur sainte,
     C'est le feu du vrai jour.
     Le sombre univers, froid, glacé, pesant, réclame
     La sublimation de l'être par la flamme,
     De l'homme par l'amour !

     Déjà, dans l'océan d'ombre que Dieu domine,
     L'archipel ténébreux des bagnes s'illumine ;
     Dieu, c'est le grand aimant ;
     Et les globes, ouvrant leur sinistre prunelle,
     Vers les immensités de l'aurore éternelle
     Se tournent lentement.

     Oh ! comme vont chanter toutes les harmonies,
     Comme rayonneront dans les sphères bénies
     Les faces de clarté,
     Comme les firmaments se fondront en délires,
     Comme tressailliront toutes les grandes lyres
     De la sérénité,

     Quand, du monstre matière ouvrant toutes les serres,
     Faisant évanouir en splendeurs les misères,
     Changeant l'absinthe en miel,
     Inondant de beauté la nuit diminuée,
     Ainsi que le soleil tire à lui la nuée
     Et l'emplit d'arcs-en-ciel,

     Dieu, de son regard fixe attirant les ténèbres,
     Voyant vers lui, du fond des cloaques funèbres
     Où le mal le pria,
     Monter l'énormité, bégayant des louanges,
     Fera rentrer, parmi les univers archanges,
     L'univers paria !

     On verra palpiter les fanges éclairées,
     Et briller les laideurs les plus désespérées
     Au faîte le plus haut,
     L'araignée éclatante au seuil des bleus pilastres
     Luire, et se redresser, portant des épis d'astres,
     La paille du cachot !

     La clarté montera dans tout comme une sève ;
     On verra rayonner au front du boeuf qui rêve
     Le céleste croissant ;
     Le charnier chantera dans l'horreur qui l'encombre,
     Et sur tous les fumiers apparaîtra dans l'ombre
     Un Job resplendissant !

     Ô disparition de l'antique anathème !
     La profondeur disant à la hauteur : Je t'aime !
     Ô retour du banni !
     Quel éblouissement au fond des cieux sublimes !
     Quel surcroît de clarté que l'ombre des abîmes
     S'écriant : Sois béni !

     On verra le troupeau des hydres formidables
     Sortir, monter du fond des brumes insondables
     Et se transfigurer ;
     Des étoiles éclore aux trous noirs de leurs crânes,
     Dieu juste ! et par degrés devenant diaphanes,
     Les monstres s'azurer !

     Ils viendront, sans pouvoir ni parler ni répondre,
     Éperdus ! on verra des auréoles fondre
     Les cornes de leur front ;
     Ils tiendront dans leur griffe, au milieu des cieux calmes,
     Des rayons frissonnants semblables à des palmes ;
     Les gueules baiseront !

     Ils viendront ! ils viendront, tremblants, brisés d'extase,
     Chacun d'eux débordant de sanglots comme un vase,
     Mais pourtant sans effroi ;
     On leur tendra les bras de la haute demeure,
     Et Jésus, se penchant sur Bélial qui pleure,
     Lui dira : C'est donc toi !

     Et vers Dieu par la main il conduira ce frère !
     Et, quand ils seront près des degrés de lumière
     Par nous seuls aperçus,
     Tous deux seront si beaux, que Dieu dont l'oeil flamboie
     Ne pourra distinguer, père ébloui de joie,
     Bélial de Jésus !

     Tout sera dit. Le mal expirera ; les larmes
     Tariront ; plus de fers, plus de deuils, plus d'alarmes ;
     L'affreux gouffre inclément
     Cessera d'être sourd, et bégaiera : Qu'entends-je ?
     Les douleurs finiront dans toute l'ombre ; un ange
     Criera : Commencement ! (pp. 380-383)

     * 5 S'il est vrai que l'espoir est une passion caractérisée par la
       confiance dans le destinateur, cette (...)

   23Comme on le constate, les vicissitudes qui pourraient caractériser un
   sujet d'espoir (relevant de l'instabilité de son état due au
   tiraillement entre la certitude et l'incertitude, le possible et
   l'impossible, le probable et l'improbable, et traversant parfois des
   moments d'inquiétude, d'appréhension, d'angoisse, voire de
   crainte, etc.5) sont ici absentes : le chant d'espoir se manifeste de
   façon imprévue, et met fin au désespoir. La lexicalisation de la
   passion, en l'occurrence sous forme de verbe impératif, signale la
   présence d'une structure passionnelle masquée.
     * 6 Voir Zilberberg (2012, p. 146, p. 150 et p. 159).

   24Cette séquence débute avec une invitation à l'espoir, adressée aux
   « misérables ». Le mot « misérable » est ainsi défini par Le Littré :
   « Qui est dans la misère, ou dans le malheur » ; les termes « misère »
   et « malheur » sont respectivement définis comme : « État malheureux »
   et « Mauvaise destinée ». Le message est donc adressé à tous ceux qui
   sont dans un état thymique dysphorique, à tous ceux qui risquent
   d'avoir perdu leur espoir. Cette invitation est exprimée avec une
   répétition triple du verbe « espérez » comme prélude de la séquence ;
   il est aussi réitéré à la quatrième strophe citée. Au milieu de tous
   les malheurs et désespoirs, l'espoir apparaît donc de façon brusque et
   inattendue, avec un éclat tonique et une intensité puissante6.

   25Ce message est d'autant plus important que par exemple dans le poème
   « Trois ans après », le locuteur disait explicitement qu'il ne pourrait
   pas chanter l'espoir, même sur la demande ou l'invitation des autres :
   « Vous voulez que j'aspire encore / Aux triomphes doux et dorés ! / Que
   j'annonce aux dormeurs l'aurore ! / Que je crie : "Allez ! espérez". »
   En réalité, le sujet du désespoir assume son état d'âme comme une
   identité passionnelle irréductible, il vit renfermé et solipsiste, il
   refuse toute proposition de communication ; en revanche, le sujet de
   l'espoir se voit dans une collectivité, il va vers les autres et les
   invite à rejoindre cette sphère passionnelle.

   26Une transformation essentielle a donc eu lieu : l'identité du sujet
   s'est déconstruite et reconstruite. Ce changement thymique est dû aux
   modifications annoncées par la bouche d'ombre. Nous allons dans un
   premier temps aborder la transformation annoncée de l'ordre des choses,
   et dans un deuxième temps, les enjeux sémiotiques de la transformation
   thymique.

2. La transformation de l'ordre des choses

     * 7 Fontanille définit ainsi ce concept : « La "catalyse" est
       l'opération par laquelle, à partir de pos (...)

   27Dans la séquence citée, plusieurs transformations de l'ordre des
   choses sont annoncées : les grandeurs négatives se transformeront en
   grandeurs positives ; par exemple, « les misères » en « splendeurs »,
   « les alarmes » en « sérénité », « le mal » en "bien", « les deuils »
   en "bonheur", « les douleurs » en "joie", « l'absinthe en miel »,
   « [l]es enfers » en « édens », etc. Cette dernière transformation est
   considérée comme une « tâche » ; ce qui signifie qu'elle, et par
   « catalyse »7 les autres transformations, sont caractérisées par le
   devoir être. En outre, tous les énoncés sont formulés comme si le
   locuteur n'avait aucun doute, qu'il était certain ; surtout avec les
   nombreux futurs utilisés : « comme vont chanter... », « On verra
   palpiter... », « La clarté montera... », « Ils viendront... », « Tout
   sera dit... », etc. C'est-à-dire que l'existence de l'autre monde et
   les transformations indiquées sont modalisées comme /vraies/,
   /certaines/ et /inéluctables/. Le rôle de Dieu, qualifié de « juste »,
   est comparé dans ces transformations à un « grand aimant », qui tire
   vers lui les « douleurs », « les globes », « les ténèbres ».

2.1. L'inversion des valeurs axiologiques

     * 8 Vs le régime implicatif : X donc Y.
     * 9 Voir Zilberberg (2012, p. 146).

   28L'annonce des événements de la fin du monde, qui assure le passage de
   la dysphorie à l'euphorie, est rattachée à une conception particulière
   de la mort. Les investissements axiologiques traditionnels sont
   inversés : la vie est considérée comme une entité négative, alors que
   la mort est dotée d'une valeur positive. Mais la mort n'est qu'une
   valeur-moyen et non pas une valeur-but : celle-ci correspond à la vie
   après la mort, et le seul moyen pour l'atteindre c'est de mourir. Aussi
   la mort devient-elle une valeur positive, le seul espoir pour le sujet.
   C'est-à-dire qu'il s'agit du régime concessif, à savoir celui qui relie
   deux contenus avec pourtant (X pourtant Y)8, et qui correspond, de
   fait, à la surprise et à l'éclat9. En l'occurrence : vie pourtant
   négative ; mort pourtant positive.
     * 10 Quelques poèmes avant, cette inversion était juste une
       interrogation : « Ô mort, est-ce toi le viva (...)
     * 11 Par exemple : « Ceux qui restent à ceux qui passent / Disent :
       -- Infortunés ! déjà vos fronts s'eff (...)

   29Il est à noter que l'inversion de valeurs dans le couple vie / mort
   ne se limite pas à ce poème. Le locuteur disait explicitement : « Ne
   dites pas : mourir ; dites : naître. Croyez » (« Ce que c'est que la
   mort », p. 338)10. Cette valorisation de la mort est très fréquente
   dans le recueil entier : la mort est par exemple considérée comme « le
   passage suprême » (« Joies du soir », p. 160), comme l'« heure
   splendide » (« Cadaver », p. 319), comme le moment où on saura tout :
   « Quand le vrai tout à coup paraît » (« Joies du soir », p. 161) ;
   « Mourir, c'est connaître » (« Magnitudo Parvi », p. 179) ; « le secret
   s'ouvre et [...] l'être est dehors » (« Cadaver », p. 320) ;
   « L'explication sainte et calme est dans la tombe » (« Dolor »,
   p. 331). Les déclarations de la bouche d'ombre, tantôt dans la première
   séquence, tantôt dans la deuxième séquence du poème, confirment les
   affirmations antérieures du locuteur : « Tu le sauras ; la tombe est
   faite pour savoir ; / Tu verras ; aujourd'hui, tu ne peux
   qu'entrouvrir » (« Ce que dit la bouche d'ombre », p. 367) ; la mort
   est comparée à un « ange attendri ». En outre, plusieurs poèmes du
   recueil présentent un point de vue négatif sur la vie, et un point de
   vue positif sur la vie après la mort11.
     * 12 Le couple ombre / lumière est aussi d'une importance majeure
       dans d'autres ouvrages poétiques de Hu (...)

   30Il est également intéressant de constater que dans les nombreuses
   comparaisons entre ce monde dysphorique et l'au-delà euphorique, et les
   oppositions qui en résultent, deux sèmes sont activés de façon
   éclatante : l'obscurité pour la première et la lumière pour la
   deuxième. Voici les termes utilisés, dans la séquence citée, pour le
   premier univers : « brumes », « éteinte », « noirs », « nuit »,
   « ombre » (cinq fois), « ombres », « ténèbres », « ténébreux » ; et
   pour le deuxième univers : « astres », « briller », « clarté » (quatre
   fois), « croissant », « ébloui », « éblouissement », « éclairées »,
   « éclatante », « étoiles », « flamboie », « Luire », « lumière »,
   « rayons », « rayonner », « rayonneront », « resplendissant »,
   « splendeurs ». En effet, comme l'illustre Philippe Lejeune dans son
   analyse, l'ombre et la lumière constituent un couple isotopique
   important dans Les Contemplations12. Il résume à travers ce couple
   figuratif l'« itinéraire dessiné par les Livres IV à VI » : « Première
   étape : La vie, c'est la lumière, la mort, c'est l'ombre. [...]
   Deuxième étape : La vie, c'est l'ombre, la mort, c'est l'ombre. [...]
   Troisième étape : La vie, c'est l'ombre, la mort, c'est la lumière »
   (Lejeune 1968, p. 61). Cela montre que l'inversion des valeurs
   investies dans la vie et la mort se manifeste, au niveau figuratif, par
   l'ombre et la lumière, dans la mesure où celles-ci maintiennent leur
   contenu sémantique doxique : dans le recueil, la lumière est toujours
   positive, et l'ombre est toujours négative.

   31D'ailleurs, cette inversion axiologique de la doxa dans le recueil
   n'est pas restreinte au couple vie / mort. Par exemple, dans la
   séquence citée, on lit : « Le deuil est la vertu ». La « vertu » est
   définie par Le Littré comme « Force morale, courage », ou « Ferme
   disposition de l'âme à fuir le mal et à faire le bien ». Le deuil est
   en quelque sorte considéré comme l'équivalent de son contraire. Il en
   existe d'autres exemples dans d'autres poèmes, qui mettent en scène ce
   procédé, et il semble qu'ils jouent un rôle assez important dans la
   préparation du terrain pour l'apparition de la bouche d'ombre :

     Oh ! le martyre est joie et transport, le supplice
     Est volupté, les feux du bûcher sont délice,
     La souffrance est plaisir, la torture est bonheur ; (« Les
     Malheureux », p. 274)

     Ô douleur ! clef des cieux !
     [...]
     L'expiation rouvre une porte fermée ;
     Les souffrances sont des faveurs (« Dolor », p. 333)

     Le Mal peut être joie, et le poison parfum (« Voyage de nuit »,
     p. 336)

   32Ce genre d'énoncés concessifs, qui mettent en oeuvre des inversions
   axiologiques patentes, semblent fournir les conditions nécessaires pour
   la manifestation de la concession finale, qui a pour enjeu la
   transformation du désespoir en espoir.

2.2. La syntaxe extensive et la syntaxe intensive

   33Dans cette transformation annoncée de l'ordre des choses, se font
   jour des propriétés importantes que l'on peut décrire en termes de
   syntaxe extensive et de syntaxe intensive. Rappelons que « la syntaxe
   extensive a pour objet les opérations de tri et les opérations de
   mélange » (Zilberberg 2012, p. 158), et que « la syntaxe intensive a
   pour objet les opérations d'augmentation et de diminution » (idem).
     * 13 Un poème des Contemplations est consacré à l'araignée et à
       l'ortie, une bête et une herbe sur lesqu (...)
     * 14 Nom d'un patriarche de l'histoire sainte.

   34Ici, la syntaxe extensive vise abondamment et explicitement
   l'opération de mélange au détriment de l'opération de tri : des univers
   opposés seront mélangés, par exemple, « l'énormité » montera « du fond
   des cloaques funèbres » ; « On verra palpiter les fanges éclairées / Et
   briller les laideurs les plus désespérées » ; « L'araignée éclatante au
   seuil des bleus pilastres / Luire, et se redresser, portant des épis
   d'astres »13 ; « Le charnier chantera dans l'horreur qui l'encombre, /
   Et sur tous les fumiers apparaîtra dans l'ombre / Un Job14
   resplendissant ! » ; « La profondeur disant à la hauteur : Je
   t'aime ! » ; les « hydres » "se transfigureront" : ils auront des
   « étoiles » à la place des « trous noirs de leur crânes » ; les
   « auréoles » fonderont les « cornes » du « front » des « monstres » ;
   mieux encore, Dieu « Fera rentrer, parmi les univers archanges, /
   L'univers paria ! » ; ou bien : « Et Jésus, se penchant sur Bélial qui
   pleure, / Lui dira : C'est donc toi ! » ; « Et vers Dieu par la main il
   conduira ce frère ! [...] Tous deux seront si beaux, que Dieu dont
   l'oeil flamboie / Ne pourra distinguer, père ébloui de joie, Bélial de
   Jésus ». Bélial, qui désigne en « style biblique, le malin esprit, le
   démon » (Le Littré), est donc tout à fait l'opposé de Jésus ; pourtant,
   ils seront si mélangés que Dieu même ne pourra pas les distinguer. Tout
   cela est bien évidemment d'ordre concessif, et a pour effet l'éclat et
   le paroxysme, qui sont fréquents chez Hugo.
     * 15 Claude Zilberberg, « en référence à notre doxa », distingue deux
       syntagmes implicatifs et deux synt (...)

   35Ce mélange rejoint également le motif du pardon : « l'antique
   anathème » aura disparu, « Bélial », « l'univers paria », les
   « monstres », le « banni » seront pardonnés. À la différence de la
   condamnation qui appelle le tri, la mise à l'écart et l'exclusion, le
   pardon suppose une opération de mélange qui défait le tri antérieur.
   Ici, il s'agit en réalité de « pardonner l'impardonnable », ce qui nous
   rappelle encore une fois que c'est le régime concessif qui est activé,
   de façon éclatante et grandiose15.
     * 16 Dans la préface de Cromwell, Hugo préconise le principe
       d'augmentation dans la syntaxe intensive de (...)

   36En outre, la syntaxe intensive de la séquence va dans le sens de la
   syntaxe extensive : comme le montrent certains exemples que nous avons
   présentés pour la syntaxe extensive, il s'agit du mélange des
   contraires les plus éloignés, donc des mouvements d'augmentations
   maximales, procédé récurrent chez Hugo16. Il y a aussi d'autres
   expressions qui signalent cet effet hyperbolique : « immensités de
   l'aurore éternelle » ; « toutes les grandes lyres », « inondant de
   beauté » ; « Au faîte le plus haut » ; « Quel éblouissement au fond des
   cieux sublimes ! / Quel surcroît de clarté que l'ombre des abîmes /
   S'écriant : Sois béni ! » ; « Tout sera dit », etc.

   37Les transformations sont souverainement concessives.

2.3. La temporalité

   38Commençons la question de la temporalité par l'aspectualité, qui est
   d'une importance majeure dans cette séquence ; la preuve en est que la
   première et la dernière strophes la mettent en évidence : « Pas de
   deuil infini, pas de maux incurables, / Pas d'enfer éternel ! » ;
   « [...] Le mal expirera : les larmes / Tariront ; plus de fer, plus de
   deuils, plus d'alarmes ; [...] Les douleurs finiront dans toute
   l'ombre ; un ange / Criera : Commencement ! ». Cela montre que, selon
   ce recueil de poèmes, si le désespoir est duratif et d'un tempo lent,
   il n'est pas sans fin ; et que le deuil ne reste pas pour toujours
   non-accompli.

   39Concernant le dernier terme de la séquence, « Commencement », Ludmila
   Charles-Wurtz affirme qu'il « fait l'objet d'une triple énonciation :
   il sera proféré par un "ange" lorsque la loi divine entrera en
   vigueur ; il est cité, dans le cadre d'un discours rapporté, par la
   "bouche d'ombre" qui prophétise la fin des temps ; il est enfin énoncé
   par le poète des Contemplations, qui rapporte le discours prophétique
   de la "bouche d'ombre". Ces trois instances se superposent : la fin des
   temps, moment où "tout sera dit", se confond avec la fin du recueil ;
   tout est "dit" au terme du dernier poème du livre VI » (Charles-Wurtz
   2001, p. 123-124).

   40Comme nous l'avons vu, ce qui assure cette transformation, qui mettra
   fin à un univers dysphorique, et qui inaugurera un univers euphorique,
   c'est la mort, qui est, de fait, un moment à la fois inchoatif et
   terminatif, moment particulier que nous appelons avec Per Aage Brandt
   « résultatif » ; selon lui : « À la différence du terminatif, le
   résultatif est corrélatif, désignant l'"entrée" d'un événement comme
   lié à la "sortie" d'un autre ; il est donc à la fois inchoatif et
   terminatif » (Brandt 1986, p. 21). Ce moment ponctuel qui permet le
   basculement d'un univers thymique à un autre, est nécessairement d'une
   intensité maximale : il implique un réaménagement total de l'univers
   sémiotique, à la fois anéantissement et création.
     * 17 Voir aussi l'analyse de Heidi Toëlle (1995, pp. 171-181) sur la
       fin du monde dans le Coran.

   41Par ailleurs, le moment de la mort est, de façon paradoxale, à la
   fois attendu et surprenant, un horizon visé et un "coup"17 ; ce qui
   pourrait en partie s'expliquer par une analyse mobilisant le concept de
   la perspective : « d'une part, la perspective est tournée vers la
   cible, avec une grande profondeur, mais l'observateur n'est pas repéré
   par rapport à cette cible : il est quelque part, mais n'importe où, de
   sorte qu'il lui est impossible de mesurer la profondeur qui le sépare
   de l'événement » (Fontanille 1995, p. 14). Pour reprendre les termes de
   Claude Zilberberg, on peut dire qu'il s'agit d'un phénomène qui est à
   la fois « mort-possibilité » et « mort-événement », la première
   s'appliquant au « prévenir » et à la « visée », la deuxième au
   « survenir » et à la « saisie » (Zilberberg 2010, p. 81). L'expérience
   de la mort renvoie ainsi à l'actualisation de la mort, et en
   l'occurrence à sa survenue imminente : l'expression « [l]'heure
   approche » signale l'accélération du tempo, et donc le raccourcissement
   du temps de l'attente.

   42Quant au régime temporel de la vie après la mort, il est caractérisé
   par l'éternité : « immensités de l'aurore éternelle ». Que signifie au
   juste l'éternité ? Herman Parret distingue deux conceptions de cette
   notion, « souvent formulées dans l'histoire de la philosophie » :
   « l'éternité contrastante (ex negativo) et l'éternité transcendante.
   L'éternité du premier type est conçue comme le contraire du temps, ou
   comme un "temps", si l'on veut, qui ne passe point, qui ne commencerait
   ni ne finirait, un temps infiniment prolongé. L'éternité transcendante
   serait alors plutôt conçue comme l'au-delà du temps, comme ce qui n'a
   plus aucun rapport possible avec le temps, qui lui est incommensurable.
   Ce supra-temporel, cette éternité transcendante, ne serait plus
   caractérisable par une durée infinie (comme l'éternité contrastante)
   mais bien plutôt projeté comme un hors-temps » (Parret 2006, p. 157).
   Quelle que soit notre conception de l'éternité, on a affaire à un
   univers sémiotique stable et immuable. Il semble par ailleurs pertinent
   de dire que l'éternité est une propriété nécessaire pour le passage au
   summum de la liberté. Dans un cadre fermé, quelles qu'en soient les
   caractéristiques et les dimensions, la liberté est limitée. Pour la
   liberté totale, il faut être dans un univers ouvert, et infini, de tous
   les points de vue.
     * 18 Madame de Staël note : « C'est au sentiment de l'infini que la
       plupart des écrivains allemands rapp (...)

   43N'oublions pas d'ailleurs que l'énonciateur des Contemplations,
   d'après les titres des livres cinq et six, est « en marche » vers
   « l'infini ». L'espoir hugolien rejoint, en effet, le « sentiment de
   l'infini », l'un des motifs romantiques majeurs, conceptualisé par
   Madame de Staël18.

3. La transformation thymique

   44Le savoir apporté par la bouche d'ombre, surtout les transformations
   annoncées, modifie l'état thymique du sujet : il bascule du désespoir à
   l'espoir. Nous allons étudier cet événement de plus près.

3.1. L'inversion du contenu sémantique et l'effet de textualisation

   45Dans le mouvement de changement de l'univers thymique dans Les
   Contemplations, au moins deux procédés complémentaires, et entremêlés,
   sont mis en oeuvre, qui participent de l'efficience persuasive :
   l'inversion du contenu sémantique, et l'effet de textualisation, qui,
   en orientant le calcul interprétatif, nourrissent l'adhésion des
   lecteurs.

   46En ce qui concerne l'inversion du contenu sémantique, il s'agit, en
   réalité, de la dénégation d'une posture initiale pour l'affirmation
   d'une posture finale : l'espoir remplace le désespoir. De plus, le
   désespoir présupposant un espoir antérieur annulé, on peut dire que le
   sujet du recueil a parcouru toutes les positions du carré sémiotique
   classique et qu'il est retourné à la position initiale : espoir ->
   non-espoir -> désespoir -> non-désespoir -> espoir ; parcours qui
   permet au discours d'assurer une clôture sémantique. Mais, l'espoir de
   la fin n'est pas de même nature que l'espoir initial présupposé, dans
   la mesure où les régimes énonciatif, temporel et axiologique changent :
   le régime énonciatif de l'individuel et du local cède la place à celui
   du général et du global, le régime temporel de l'expérience à celui de
   l'existence, le régime axiologique centré sur la vie à celui centré sur
   la mort. C'est-à-dire que le retour à la position d'origine a
   transformé la position d'origine : c'est la preuve que le sujet n'a pas
   effectué un parcours logique, mais un parcours sémiotique.
     * 19 Il semble que cette antithèse macrostructurale commande et
       contrôle toutes les innombrables antithè (...)

   47Dans une optique argumentative, « la logique de l'inversion [...]
   constitue une forme intense de la différenciation, puisqu'elle
   représente un écart différentiel maximal » (Bertin 2007, p. 15) : par
   un jeu de polarisations, le discours « renforce l'effet de valorisation
   de l'objet nouvellement investi » (idem). Plus l'écart différentiel est
   important, plus les polarisations sont intensives, et plus les deux
   contenus se font remarquer. Par exemple : « Grâce à l'antithèse,
   concentrée dans l'espace d'un vers ou d'une expression, le poète
   atteint souvent le paroxysme de l'émotion et du pathétique » (Debailly,
   Carlier & Lemeunier 1998, p. 51). Cette affirmation est aussi valable
   pour l'antithèse étendue à hauteur du discours entier, en l'occurrence
   entre le désespoir et l'espoir : cela favorise la production de l'effet
   passionnel19.

   48De plus, Gisèle Mathieu-Castellani, en reprenant Cicéron, souligne
   « l'importance des passions contraires » : « le critère décisif de la
   technè n'est pas seulement de savoir éveiller telle ou telle passion à
   tel moment du discours, mais de pouvoir faire passer l'auditeur d'une
   passion forte à la passion forte [...] contraire, de manière à le
   "déstabiliser", à lui faire perdre le contrôle de lui-même, à le livrer
   entièrement à l'orateur » (Mathieu-Castellani 2000, p. 71).
     * 20 Jacques Fontanille souligne : « L'activité perceptive de
       l'observateur que nous postulons n'est pas (...)
     * 21 La remarque de René Journet et Guy Robert rejoint la nôtre :
       « Nulle part autant que dans Les Conte (...)

   49Cette inversion du contenu -- d'un "contenu inversé" à un "contenu
   posé" ou d'un "contenu posé" à un "contenu inversé" (les deux peuvent
   être pertinents en fonction du point de vue que l'on adopte20) --,
   rejoint la structure élémentaire du récit mythique, explicitée par
   Lévi-Strauss, et met en évidence le caractère mythique du recueil de
   Hugo21. Au-delà d'un schéma de quête ou de restauration, le sujet
   arrive à « la sagesse » dans le sens où Proust l'utilise dans À l'ombre
   des jeunes filles en fleurs : « On ne reçoit pas la sagesse, il faut la
   découvrir soi-même après un trajet que personne ne peut faire pour
   nous, ne peut nous épargner, car elle est un point de vue sur les
   choses » (Proust 1988 [1919], p. 219).
     * 22 Voir Zilberberg (2012, p. 157).

   50Il faudra aussi insister sur l'effet de textualisation de l'inversion
   sémantique, qui joue un rôle essentiel dans la construction de l'effet
   de sens. C'est dire que les deux contenus, en fonction de l'ordre dans
   lequel ils se manifestent dans le discours, n'ont pas le même statut,
   et c'est effectivement cet "effet d'asymétrie" qui est décisif. Michael
   Riffaterre affirme : « L'effet maximal de la lecture rétroactive,
   l'apogée de sa fonction de générateur de la signifiance, intervient
   bien entendu à la fin du poème » (Riffaterre 1983 [1978], p. 17). Si
   l'on prend comme corpus un recueil et non pas un poème, l'effet de sens
   maximal apparaît à la fin du recueil. Dans la perspective de la
   textualisation, dans Les Contemplations, le désespoir s'étend à une
   bonne partie du recueil, mais, étant de l'ordre du parvenir, son
   intensité est faible, alors que l'espoir qui ne se manifeste qu'à la
   fin, est d'étendue restreinte, certes, mais d'intensité forte, il est
   de l'ordre du survenir, d'autant plus que son arrivée est inattendue,
   comme une surprise22 :
   Zoom Original (jpeg, 134k)

   51Ainsi l'espoir apparaît-il avec un tempo accéléré et un éclat
   tonique : c'est en raison de la textualisation, mais aussi en vertu de
   la concession impliquée que l'effet de sens produit atteint son point
   culminant. Cela suggère qu'en dépit du désespoir, avec toute son
   intensité passionnelle -- vs intensité faible du point de vue de la
   textualisation --, et extensité temporelle, il faut avoir de l'espoir.
   Cette recommandation est sans doute l'une des principales
   caractéristiques de la vision du monde hugolienne, présente dans la
   plupart de ses ouvrages. L'une des affirmations les plus nettes à ce
   sujet se trouve dans le dernier poème de son recueil Le Pape :

     * 23 Hugo (1985 [1878]). Victor Hugo a aussi insisté sur l'importance
       de l'espoir à d'autres occasions ; (...)

   Si noir que soit le deuil, conservez l'espérance ;
   Car rien n'est plein de nuit sans être plein de ciel.
   (« Pensif devant la nuit », p. 908)23

   52Il y a de l'espoir au fond du désespoir hugolien. Cela construit, en
   effet, une forme de vie particulière, fondée sur l'espoir malgré tout.
   Dans Les Contemplations, puisque l'espoir est investi en Dieu, on peut
   appeler cette forme de vie, la forme de vie croyante, commune à toutes
   les religions théistes : il ne faut jamais perdre son espoir en Dieu.

3.2. Les valeurs et les modalités

     * 24 Voir Fontanille (1991, p. 107) et Biglari (2011, pp. 60-65 et
       pp. 76-84).

   53En réalité, le désespoir est une passion caractérisée par l'absence
   de toute perspective, l'absence de l'actant cible, par la fermeture du
   champ de présence, par les mouvements centripètes des orientations de
   celui-ci ; en revanche, l'espoir est caractérisé par la définition de
   nouvelles perspectives, un nouvel actant cible, par l'ouverture du
   champ de présence, par les mouvements centrifuges. Si le sujet de
   désespoir est un sujet zéro, un sujet passif et virtualisé, le sujet
   d'espoir est un sujet de quête, un sujet actif et actualisé24.

   54Cette transformation de l'univers thymique, présupposant d'un côté,
   un changement de niveau de pertinence, et de l'autre, l'écroulement
   d'un type de contrat fiduciaire avec le destinateur et le
   rétablissement d'un autre contrat fiduciaire avec le même destinateur,
   a directement trait aux valeurs et aux modalités. Elle exige
   nécessairement la présence d'un nouvel horizon de valeurs, en dehors de
   l'horizon où se trouvait le sujet de désespoir : comme l'indique
   Zilberberg, « l'euphorie [...] consiste [...], presque toujours, à
   "s'en sortir" » (Zilberberg 1986, p. 210). Il ne s'agit pourtant pas de
   « remplacer des valeurs par d'autres valeurs de même rang », mais de
   les réviser, redéfinir, réactualiser, et « réinterpréter [...] à la
   lumière d'une transformation modale » (Fontanille 1990, p. 5). La
   "sagesse" du sujet consiste en somme à admettre que « le véritable
   ressort d'un récit est modal ou, en d'autres termes, qu'un projet de
   vie n'a de sens qu'en raison des isotopies modales qui le sous-tendent,
   et non en raison des valeurs descriptives et concrètes qu'il vise »
   (idem).

   55Si le sujet désespéré est un sujet qui ne peut pas faire (changer sa
   situation), et qui ne sait pas faire (vivre dans sa situation), le
   sujet d'espoir est un sujet qui, grâce à la réactualisation des
   valeurs, restaure partiellement son pouvoir faire, et accède à un
   savoir faire, c'est-à-dire qu'il apprend à reconnaître ses limites et à
   vivre autrement. Cette transformation du savoir faire entraîne aussi un
   autre changement modal : ne pas vouloir faire (continuer son parcours)
   se transforme en vouloir faire. Le savoir apporté par la bouche d'ombre
   devient donc un savoir faire chez le sujet, qui régit l'ensemble de son
   dispositif modal.

   56En outre, avec le changement des valeurs modales, le système
   actantiel et la distribution des rôles changent aussi :
   l'anti-destinateur et l'anti-sujet disparaissent, les objets de valeurs
   se transforment, et, selon le nouveau contrat, le sujet reconstitue un
   nouveau destinateur. Mais, en réalité, ce nouveau destinateur n'est que
   l'ancien anti-destinateur, à qui le sujet attribue de nouvelles
   propriétés : le sujet fait, à nouveau, confiance à la même entité qui
   n'avait pas respecté la dimension éthique en annulant unilatéralement
   la promesse qu'il lui avait donnée. Ce retour au même destinateur, à
   Dieu, est la définition même de la foi, qui, selon un régime concessif,
   consiste à « croire l'incroyable » (Zilberberg 2010, p. 121).

3.3. L'espoir et l'amour

   57Dans la séquence d'espoir, une invitation à l'amour voit aussi le
   jour : « Aimez-vous ! aimez-vous, car c'est la chaleur sainte, / C'est
   le feu du vrai jour. / Le sombre univers, froid, glacé, pesant, réclame
   / La sublimation de l'être par la flemme, / De l'homme par l'amour ! ».
   S'aimer (répété, comme l'invitation à l'espoir au début de la séquence)
   et l'amour sont ici dotés des sèmes de la chaleur, de la lumière et de
   la sainteté. L'apparition de l'amour dans une séquence d'espoir est
   significative. Deux passages de deux autres poèmes éclairent la
   corrélation :

     Aime, et ne désespère pas.
     [...]
     La haine, c'est l'hiver du coeur. (« Il fait froid », p. 102)

     * 25 Il est à noter que le thème de l'amour est à maintes reprises
       évoqué, loué et recommandé dans le re (...)

   Aimons toujours ! aimons encore !
   Quand l'amour s'en va, l'espoir fuit.
   (« Aimons toujours ! aimons encore », p. 103)25.

   58Deux relations paradigmatiques et deux relations de dépendance sont
   mises en scène : d'une part l'amour s'oppose à la haine, et l'espoir
   s'oppose au désespoir ; d'autre part, l'espoir présuppose l'amour, et
   le désespoir présuppose la haine. Cette double solidarité nous mène
   vers une hypothèse sur l'amour et la haine chez Hugo, et probablement,
   de façon plus générale chez les romantiques : la haine, comme le
   désespoir, concerne une position embrayée, de l'ordre du particulier et
   du local, alors que l'amour, comme l'espoir, a affaire à une position
   débrayée, du côté des valeurs générales.

Pour conclure

     * 26 Voir Biglari (2011, pp. 65-66).
     * 27 Pour savoir ce qui est général (si l'on préfère universel) et ce
       qui est spécifique (à un texte, à (...)

   59Pour conclure, nous voudrions évoquer deux points. Premièrement, nous
   essayons de récapituler les principales caractéristiques
   différenciatrices de l'espoir et du désespoir dans un tableau, qui
   reprend un autre que nous avons présenté ailleurs26. Certaines d'entre
   elles sont plus susceptibles que d'autres de se trouver valables pour
   l'espoir et le désespoir en général, mais il y en a, notamment à partir
   des « modalités », qui n'en font certainement pas partie, et qui
   dépendent donc des Contemplations, sans être nécessairement exclusives
   de ce discours27 :
     * 28 Nous empruntons cette terminologie en termes de « registre » à
       Claude Zilberberg : registres « icon (...)

   Espoir

   Désespoir

   Univers thymique

   Euphorie

   Dysphorie

   Mode de jonction

   Non-disjonction

   Disjonction

   Modes d'existence

   Sujet : actualisé

   Destinateur : actualisé

   Objet de valeur : potentialisé

   Sujet : virtualisé

   Destinateur : réalisé

   Objet de valeur : virtualisé

   Aspect dominant

   Inchoatif, imperfectif

   Duratif, terminatif, perfectif

   Fiducie

   Confiance

   Perte de confiance

   Type de sujet

   Sujet actif : sujet de quête

   Sujet passif : sujet zéro, sujet de la séparation

   Mode de présence

   Attente de plénitude

   Défaut

   Champ de présence

   Ouverture

   Fermeture

   Actant positionnel

   Source

   Cible

   Visée et saisie

   Visée intense

   Saisie en suspension

   Visée faible (nulle)

   Saisie restreinte (nulle)

   Relation avec le futur

   Ouverture

   Fermeture

   Relation avec le passé

   Fermeture

   Ouverture

   Tempo

   Accélération

   Ralentissement

   Tonicité

   Éclat

   Médiocrité

   Modalités

   Savoir faire, pouvoir faire apparent, vouloir faire

   ne pas savoir faire, ne pas pouvoir faire, ne pas vouloir faire

   Registre syntaxique

   Concession

   Implication

   Registre aspectuel

   Sublimation

   Normativité

   Registre iconique28

   Événement

   État

   Mode d'efficience

   Survenir

   Parvenir

   Manifestation figurative

   Lumière

   Ombre

   Régime énonciatif

   Généralité, Globalité

   Individualité, localité

   Régime temporel

   Temps de l'existence

   Temps de l'expérience

   Régime de communication

   Ouverture

   Fermeture
     * 29 Selon Pierre Albouy : « L'oeuvre serait incomplète si elle ne
       rejoignait, à travers la mort et la me (...)
     * 30 On peut aussi évoquer un autre phénomène discursif qui
       imposerait une restriction à l'espoir manife (...)

   60Deuxièmement, il est important de signaler que Hugo n'arrête pas le
   jeu concessif complexe qu'il met en oeuvre. Comme nous l'avons dit, si
   la séquence d'espoir que nous avons citée, apparaît à la fin du poème
   final du dernier livre des Contemplations, le recueil ne finit pourtant
   pas avec elle, car un autre poème, « hors structure » (Le Feuvre 2002
   [2001], p. 115), « nettement détaché », « signalé comme "à part" »
   (Fournet 2001, p. 56), est placé après le dernier livre, comme un
   « post-scriptum » (Jean Massin, cité par Charles-Wurtz 2001,
   pp. 201-202) ; ce qui nous invite à une nouvelle réflexion sur la
   structure du recueil entier29. La question qui nous intéresse ici, est
   que ce long poème dédié à sa fille, « À celle qui est restée en
   France », est un discours désespéré, où le locuteur-poète se plaint
   d'avoir perdu sa fille et d'être en exil, loin de sa tombe. Ce poème
   constitue donc « une seconde synthèse » (Fournet 2001, p. 56), qui
   infléchit considérablement la première "synthèse" déclarée à la fin de
   « Ce que dit la bouche d'ombre » : le syntagme "désespoir pourtant
   espoir" est "coloré"/"entaché" du syntagme "espoir pourtant désespoir".
   Il nous semble que l'un des effets de sens primordiaux de cette
   réapparition du désespoir, même si elle s'effectue en dehors de la
   structure normative du recueil, est que malgré l'espoir auquel est
   parvenu le locuteur, le deuil reste toujours non-accompli30.

   61Cela montre que le désespoir est de telle force que si l'espoir peut
   l'affaiblir ou le faire provisoirement négliger, il ne peut pourtant
   pas l'éliminer. Rappelons l'affirmation de Hugo dans
   Quatre-vingt-treize : « l'espérance [...] serait la plus grande des
   forces humaines si le désespoir n'existait pas » (Hugo 1985 [1874],
   p. 1011). Outre l'insistance sur la force de ces deux passions parmi
   toutes les autres, il souligne en effet l'intensité du désespoir par
   rapport à l'espoir ; d'où sa réapparition, sous un mode spécifique,
   après l'espoir apparemment final.

   62Par ailleurs, la place où se situe « À celle qui est restée en
   France », produit un effet de sens semblable à celui de l'apparition du
   terme « Commencement » en clôture de « Ce que dit la bouche d'ombre »,
   que nous avons déjà expliqué. Comme l'indique Jean Gaudon, ce poème qui
   est à la fois « épilogue » et « dédicace », suggère que la « fin est un
   commencement » : « un commencement de sens, un portique ouvert sur une
   nouvelle lecture, une lecture perpétuelle peut-être » (Gaudon 1974,
   p. 86). Cela rejoint la remarque de Michael Riffaterre sur la
   « structure » générale de ce recueil qui « pourrait se résumer en une
   équation fin = commencement » (Riffaterre 1967, p. 193).

   63La dialectique entre l'espoir et le désespoir, entre la foi et le
   doute, entre le début et la fin, parmi d'autres, caractérise Les
   Contemplations. Pour terminer, nous dirions volontiers que Hugo a l'art
   de mettre en route une sémiosis infinie, et surtout une sémiosis
   concessive à l'infini : [(A pourtant B) pourtant C] pourtant D...
   Top of page

Bibliography

   Albouy, Pierre (1976), Mythographies, Paris, Corti.

   Berlet, Jean-Luc (2005), Au-delà du désespoir, Paris, L'Harmattan.

   Bertin, Éric (2007), « Penser la stratégie dans le champ de la
   communication. Une approche sémiotique », Nouveaux Actes Sémiotiques,
   n^o 110, disponible sur : http://revue.unilim.fr/nas/document.phd?id=70
   (consulté le 26/07/2010).

   Bertrand, Denis (2000), Précis de sémiotique littéraire, Paris, Nathan.

   Bertrand, Denis & Fontanille, Jacques (dirs, 2006), Régimes sémiotiques
   de la temporalité, Paris, PUF.

   Biglari, Amir (2011), Sémiotique et pragmatique des passions dans Les
   Contemplations de Victor Hugo, thèse de doctorat, Limoges, Université
   de Limoges.

   Bordron, Jean-François (2014), « La négation et le jeu des raisons
   contraires », Actes Sémiotiques, n^o 117, disponible sur :
   http://epublications.unilim.fr/revues/as/5073 (consulté le 26/02/2014).

   Brandt, Per Aage (1986), « Aspectualisation », in Greimas Algirdas
   Julien & Courtés Joseph, Sémiotique : dictionnaire raisonné de la
   théorie du langage, t. 2, Paris, Hachette, pp. 20-22.

   Charles-Wurtz, Ludmila (1998), Poétique du sujet lyrique dans l'oeuvre
   de Victor Hugo, Paris, Honoré Champion.

   Charles-Wurtz, Ludmila (2001), Les Contemplations de Victor Hugo,
   Paris, Gallimard.

   Coquet, Jean-Claude (1989, première éd. 1984), Le Discours et son
   sujet, Paris, Méridiens Klincksieck.

   Debailly, Pascal, Carlier, Christophe & Lemeunier, Aude (1998), Profil
   d'une oeuvre : Les Châtiments de Victor Hugo, Paris, Hatier.

   Fontanille, Jacques (1986), « Thymique », « Véridiction », in Greimas
   Algirdas Julien & Courtés Joseph, Sémiotique : dictionnaire raisonné de
   la théorie du langage, t. 2, Paris, Hachette, pp. 238-239, p. 253.

   Fontanille, Jacques (1990), « Les passions de l'asthme », Nouveaux
   Actes Sémiotiques, n^o 6, Limoges, PULIM.

   Fontanille, Jacques (1991), « Dérobade d'amour. Sémiotique des
   passions : exercice pratique », in Constans Ellen (dir.), Le Roman
   sentimental, t. II, Limoges, Presses Universitaires de Limoges et du
   Limousin, pp. 97-115.

   Fontanille, Jacques (1995), « Introduction », in Fontanille Jacques
   (dir.), Le Devenir, Limoges, PULIM, pp. 5-15.

   Fontanille, Jacques (1999), Sémiotique et littérature, Paris, PUF.

   Fontanille, Jacques (2002), « Sémiotique des passions », in Hénault
   Anne (dir.), Questions de sémiotique, Paris, PUF, pp. 601-637.

   Fontanille, Jacques (2003), Sémiotique du discours, Limoges, PULIM.

   Fournet, Didier (2001), Victor Hugo : Les Contemplations, Rosny, Bréal.

   Gaudon, Jean (1974), « La mort du livre », L'Arc, n^o 57, Aix en
   Provence, pp. 86-91.

   Greimas, Algirdas Julien (1983), Du sens II, Paris, Seuil.

   Greimas, Algirdas Julien & Fontanille, Jacques (1991), Sémiotique des
   passions : des états de choses aux états d'âme, Paris, Seuil.

   Greimas, Algirdas Julien & Fontanille, Jacques (1993), « Le beau
   geste », Recherches sémiotiques, Semiotic Inquiry, vol. 13, n^o 1-2,
   Toronto, Association Canadienne de Sémiotique, pp. 21-35.

   Hugo, Victor (1950, première éd. 1891), Dieu, édition établie et
   annotée par Jacques Truchet, Paris, Gallimard, pp. 943-1143.

   Hugo, Victor (1963, première éd. 1827), « Préface » de Cromwell , dans
   Théâtre complet, t. 1, Paris, Gallimard, pp. 409-454.

   Hugo, Victor (1964, première éd. 1835), Les Chants du crépuscule, dans
   OEuvres poétiques, t. 1, Avant l'exil 1802-1851, édition établie et
   annotée par Pierre Albouy, Paris, Gallimard, pp. 809-913.

   Hugo, Victor (1964, première éd. 1840), Les Rayons et les Ombres, dans
   OEuvres poétiques, t. 1, Avant l'exil 1802-1851, édition établie et
   annotée par Pierre Albouy, Paris, Gallimard, pp. 1015-1125.

   Hugo, Victor (1967, première éd. 1853), Les Châtiments, dans OEuvres
   poétiques, t. 2, édition établie et annotée par Pierre Albouy, Paris,
   Gallimard, pp. 1-247.

   Hugo, Victor (1984, première éd. 1886), La Fin de Satan, texte établi
   par Evelyn Blewer et Jean Gaudon, Paris, Gallimard.

   Hugo, Victor (1985, première éd. 1874), Quatre-vingt-treize, dans
   OEuvres complètes. Roman, t. III, présentation de Yves Gohin, Paris,
   Robert Laffont, pp. 785-1065.

   Hugo, Victor (1985, première éd. 1878), Le Pape, dans OEuvres
   complètes, Poésie, t. III, notice et notes de Jean-Claude Fizaine,
   Paris, Robert Laffont, pp. 867-909.

   Hugo, Victor (1998, première éd. 1862), Les Misérables, t. 2, préface
   et annotation de Guy Rosa, commentaires par Nicole Savy, Paris,
   Librairie Générale Française.

   Hugo, Victor (2002, première éd. 1985), Proses philosophiques de
   1860-1865 [15 textes posthumes publiés entre 1901 et 1937, rassemblés
   par Yves Gohin], dans OEuvres complètes. Critique, sous la direction de
   Jacques Seebacher et Guy Rosa, Paris, Robert Laffont, pp. 465-712.

   Hugo, Victor (2008, première éd. 1995), Les Contemplations,
   présentation par Pierre Laforgue, Paris, Flammarion.

   Journet, René & Robert, Guy (1958), Notes sur « Les Contemplations »,
   Annales littéraires de l'Université de Besançon, vol. 21, Paris, Les
   Belles Lettres.

   Le Feuvre, Anne (2002, première éd. 2001), Les Contemplations : Victor
   Hugo, Paris, Nathan.

   Le Goaziou, Thierry (2002, première éd. 1990), « Espérance », in Auroux
   Sylvain (dir.), Encyclopédie philosophique universelle, vol. II, t. 1,
   Les Notions philosophiques : dictionnaire, Paris, PUF, pp. 847-848.

   Lejeune, Philippe (1968), « L'Ombre et la lumière dans Les
   Contemplations », Archives des lettres modernes, n^o 96, Dives-sur-Mer,
   Minard.

   Littré, Émile (1873), Dictionnaire de la langue française, disponible
   sur : http://littre.reverso.net/dictionnaire-francais/.

   Mathieu-Castellani, Gisèle (2000), La Rhétorique des passions, Paris,
   PUF.

   Maurel, Jean (2006), Le Vocabulaire de Victor Hugo, Paris, Ellipses.

   Panier, Louis (1991), La Naissance du fils de Dieu : sémiotique et
   théologie discursive : lecture de Luc 1-2, Paris, Cerf.

   Parret, Herman (2006), Épiphanie de la Présence, Limoges, PULIM.

   Proust, Marcel (1988, première éd. 1919), À l'ombre des jeunes filles
   en fleurs, deuxième partie, dans À la recherche du temps perdu, t. II,
   Paris, Gallimard, pp. 1-306.

   Rallo Ditche, Élisabeth, Fontanille, Jacques & Lombardo, Patrizia
   (2005), Dictionnaire des passions littéraires, Paris, Belin.

   Riffaterre, Michael (1967), « La poétisation du mot chez Victor Hugo »,
   Cahiers de l'Association internationale des études françaises, n^o 19,
   Paris, Les Belles Lettres, pp. 177-194.

   Riffaterre, Michael (1983, éd. originale 1978), Sémiotique de la
   poésie, traduit de l'anglais par Jean-Jacques Thomas, Paris, Seuil.

   Seebacher, Jacques (1993), Victor Hugo ou le calcul des profondeurs,
   Paris, PUF.

   Sève, René (2002, première éd. 1990), « Espoir », in Auroux Sylvain
   (dir.), Encyclopédie philosophique universelle, vol. II, t. 1, Les
   Notions philosophiques : dictionnaire, Paris, PUF, p. 848.

   Staël, Germaine de (1968, première éd. 1813), De l'Allemagne, t. II,
   Paris, Garnier-Flammarion.

   Toëlle, Heidi (1995), « La fin du monde dans le Coran », in Fontanille
   Jacques (dir.), Le Devenir, Limoges, PULIM, pp. 171-181.

   Vadé, Yves (1996), « Hugocentrisme et diffraction du sujet », in Rabaté
   Dominique, de Sermet Joëlle & Vadé Yves (textes réunis et présentés
   par), Le Sujet lyrique en question, Bordeaux, Presses Universitaires de
   Bordeaux, pp. 85-99.

   Vadé, Yves (2005, première éd. 1996), « L'émergence du sujet lyrique à
   l'époque romantique », in Rabaté Dominique (dir.), Figures du sujet
   lyrique, Paris, PUF, pp. 11-37.

   Zilberberg, Claude (1986), « Aspectualisation », « Spatialisation »,
   « Temporalisation », « Tensivité », in Greimas Algirdas Julien &
   Courtés Joseph, Sémiotique : dictionnaire raisonné de la théorie du
   langage, t. 2, Paris, Hachette, pp. 23-24, pp. 208-210, pp. 233-235,
   pp. 236-237.

   Zilberberg, Claude (2005), « Les contraintes temporelles du faire
   éthique », texte inédit communiqué par l'auteur.

   Zilberberg, Claude (2010), Cheminements du poème : Baudelaire, Rimbaud,
   Valéry, Jouve, Limoges, Lambert-Lucas.

   Zilberberg, Claude (2011), Des formes de vie aux valeurs, Paris, PUF.

   Zilberberg, Claude (2012), La Structure tensive, suivi de Note sur la
   structure des paradigmes et de Sur la dualité de la poétique, Liège,
   Presses Universitaires de Liège.
   Top of page

Notes

   1 La textualisation désigne la « [d]isposition des données discursives
   selon les contraintes dues à la linéarité de la manifestation verbale.
   Ainsi, deux actions parallèles ne peuvent être narrées simultanément »
   (Bertrand 2000, p. 266).

   2 Nous nous référons à l'édition de Pierre Laforgue, publiée en 2008.

   3 Jacques Fontanille explique : « Sur le principe de base selon lequel
   les schémas assurent la solidarité entre le sensible (l'intensité,
   l'affect, etc.) et l'intelligible (le déploiement dans l'étendue, le
   mesurable, la compréhension), on pourra définir l'ensemble des schémas
   discursifs élémentaires comme des variations d'équilibre entre ces deux
   dimensions, variations conduisant soit à une augmentation de la tension
   affective, soit à une détente cognitive. » Il en résulte « quatre
   grands types de mouvements », « quatre schémas élémentaires » : schéma
   de décadence (schéma descendant), schéma d'ascendance (schéma
   ascendant), schéma d'amplification, schéma d'atténuation (2003,
   pp. 110-116).

   4 Sur les régimes énonciatifs et temporels du désespoir, voir Biglari
   (2011, p. 128 et pp. 177-181).

   5 S'il est vrai que l'espoir est une passion caractérisée par la
   confiance dans le destinateur, cette confiance n'est pas absolue : le
   sujet d'espoir attend la conjonction à un objet de valeur ou la
   disjonction d'un anti-objet de valeur, sans en être certain. En
   revanche, un sujet d'inquiétude, d'appréhension, d'angoisse, de
   crainte, a une confiance faible dans le destinateur, c'est-à-dire qu'il
   attend la conjonction à un anti-objet de valeur ou la disjonction d'un
   objet de valeur, sans en être certain non plus. C'est dire que
   l'opposition entre l'espoir et les passions de défiance n'est pas
   catégorielle : il y a une part d'inquiétude, d'appréhension, d'angoisse
   et de crainte chez un sujet d'espoir ; et une part d'espoir chez un
   sujet d'inquiétude, d'appréhension, d'angoisse et de crainte. Pour plus
   de précision, voir Biglari (2011, pp. 52-71).

   6 Voir Zilberberg (2012, p. 146, p. 150 et p. 159).

   7 Fontanille définit ainsi ce concept : « La "catalyse" est l'opération
   par laquelle, à partir de positions explicites dans le discours, et
   grâce à la projection d'un modèle prédictif, on peut définir des
   positions immanentes ou indirectement manifestées » (1991, p. 102).

   8 Vs le régime implicatif : X donc Y.

   9 Voir Zilberberg (2012, p. 146).

   10 Quelques poèmes avant, cette inversion était juste une
   interrogation : « Ô mort, est-ce toi le vivant ? » (« Horor »,
   p. 328) ; par contre, dans le poème « Ce que c'est que la mort », le
   locuteur le proclame avec certitude. On voit bien les avatars constants
   de l'identité du sujet.

   11 Par exemple : « Ceux qui restent à ceux qui passent / Disent : --
   Infortunés ! déjà vos fronts s'effacent. / [...] / Ceux qui passent à
   ceux qui restent / Disent : -- Vous n'avez rien à vous ! vos pleurs
   l'attestent ! / Pour vous, gloire et bonheur sont des mots décevants. /
   Dieu donne aux morts les biens réels, les vrais royaumes. / Vivants !
   vous êtes des fantômes ; / C'est nous qui sommes les vivants ! -- »
   (« Quia pulvi es », p. 131) ; « Je songe aux morts, ces délivrés ! »
   (« La clarté du dehors ne distrait pas mon âme », p. 155) ; « Noirs
   vivants ! Heureux ceux qui tout à coup s'éveillent / Et meurent en
   sursaut ! » (« À qui donc sommes-nous ? », p. 204) ; « Fuyez, mes doux
   oiseaux ! évadez-vous tous deux / Loin de notre nuit froide et loin du
   mal hideux ! / Franchissez l'éther d'un coup d'aile ! / Volez loin de
   ce monde, âpre hiver sans clarté, / Vers cette radieuse et bleue
   éternité / Dont l'âme humaine est l'hirondelle ! » (« Charles
   Vacquerie », p. 219) ; « En vous prenant la terre, il [ = Dieu] vous
   prit les douleurs / [...] / Pendant que nous pleurons, de sanglots
   abreuvés, / Vous [ = la fille et le gendre morts du locuteur], heureux,
   enivrés de vous-même, vivez / Dans l'éblouissement céleste ! »
   (« Charles Vacquerie », p. 220) ; « D'en haut, elle [ = Claire] sourit
   à nous qui gémissons » (« Claire P. », p. 251) ; « Est-ce ton corps qui
   fait ta joie et qui t'est cher ? / La véritable vie où n'est plus la
   chair. / [...] / Qui meurt grandit. Le corps, époux impur de l'âme, /
   Plein des vils appétits d'où naît le vice infâme, / Pesant, fétide,
   abject, malade à tous moments, / Branlant sur sa charpente affreuse
   d'ossements, / Gonflé d'humeurs, couvert d'une peau qui se ride, /
   Souffrant le froid, le chaud, la faim, la soif aride, / Traîne un
   ventre hideux, s'assouvit, mange et dort. / Mais il vieillit enfin, et
   lorsque vient la mort, / L'âme, vers la lumière éclatante et dorée, /
   S'envole, de ce monstre horrible délivré. -- » (« Les Malheureux »,
   p. 269) ; « Te [ = Claire] voilà remontée au firmament sublime, / [...]
   / Oh ! quand donc viendrez-vous ? Vous [ = êtres chers disparus]
   retrouver, c'est naître » (« Claire », p. 308 et p. 312) ; « Cette
   sérénité formidable des morts » (« Cadaver », p. 320).

   12 Le couple ombre / lumière est aussi d'une importance majeure dans
   d'autres ouvrages poétiques de Hugo. Par exemple, le titre de son
   recueil Les Rayons et les Ombres l'évoque particulièrement ; de même,
   le premier et le dernier poèmes des Châtiments le mettent en avant :
   « Nox » signifie « La nuit », et « Lux » signifie « Lumière » ; ou
   bien, on lit dans le poème « La Sibylle » de son recueil posthume, La
   Fin de Satan : « Le sépulcre est le vase où Dieu garde la nuit, /
   L'astre est le vase où Dieu conserve la lumière ; / Tous deux sont à
   jamais ce que la loi première / Les créa ; l'un est l'ombre et l'autre
   est le rayon » (1984 [1886], p. 118), etc.

   13 Un poème des Contemplations est consacré à l'araignée et à l'ortie,
   une bête et une herbe sur lesquelles le locuteur ne partage pas l'avis
   des autres : « J'aime l'araignée et j'aime l'ortie, / Parce qu'on les
   hait » (« J'aime l'araignée et j'aime l'ortie », p. 162).

   14 Nom d'un patriarche de l'histoire sainte.

   15 Claude Zilberberg, « en référence à notre doxa », distingue deux
   syntagmes implicatifs et deux syntagmes concessifs. Les premiers
   s'appliquent à « pardonner le pardonnable » et à « ne pas pardonner
   l'impardonnable » ; les derniers à « pardonner l'impardonnable » et à
   « ne pas pardonner le pardonnable ». À chacun correspond une
   dénomination plausible, soit respectivement « indulgence »,
   « sévérité », « charité » et « rigueur » (2005, p. 27).

   16 Dans la préface de Cromwell, Hugo préconise le principe
   d'augmentation dans la syntaxe intensive de l'art du drame. Il nous
   semble que Hugo, bien au-delà du seul drame, dans la plupart de ses
   divers ouvrages, y compris dans Les Contemplations, met en oeuvre ce
   principe, ainsi formulé : « D'autres, ce nous semble, l'ont déjà dit :
   le drame est un miroir où se réfléchit la nature. Mais si ce miroir est
   un miroir ordinaire, une surface plane et unie, il ne renverra des
   objets qu'une image terne et sans relief, fidèle, mais décolorée ; on
   sait ce que la couleur et la lumière perdent à la réflexion simple. Il
   faut donc que le drame soit un miroir de concentration qui, loin de les
   affaiblir, ramasse et condense les rayons colorants, qui fasse d'une
   lueur une lumière, d'une lumière, une flamme » (1963 [1827], p. 436).

   17 Voir aussi l'analyse de Heidi Toëlle (1995, pp. 171-181) sur la fin
   du monde dans le Coran.

   18 Madame de Staël note : « C'est au sentiment de l'infini que la
   plupart des écrivains allemands rapportent toutes les idées
   religieuses. [...] L'enthousiasme que le beau idéal nous fait éprouver,
   cette émotion pleine de trouble et de pureté tout ensemble, c'est le
   sentiment de l'infini qui l'excite. Nous nous sentons comme dégagés,
   par l'admiration, des entraves de la destinée humaine, et il nous
   semble qu'on nous révèle des secrets merveilleux, pour affranchir l'âme
   à jamais de la langueur et du déclin. [...] Le sentiment de l'infini
   est le véritable attribut de l'âme : tout ce qui est beau dans tous les
   genres excite en nous l'espoir et le désir d'un avenir éternel et d'une
   existence sublime » (1968 [1813], pp. 238-239).

   19 Il semble que cette antithèse macrostructurale commande et contrôle
   toutes les innombrables antithèses utilisées dans différents vers du
   recueil. Aussi celui-ci constitue-t-il un grand système d'oppositions
   binaires.

   20 Jacques Fontanille souligne : « L'activité perceptive de
   l'observateur que nous postulons n'est pas sans effet sur la forme du
   changement qu'il repère, en particulier grâce à ses changements de
   portée et de perspective. Pour en revenir à la notion de
   transformation, par exemple, on se rappellera que le parcours est
   supposé conduire d'un "contenu inversé" à un "contenu posé", parcours
   considéré comme linéaire et orienté, puisqu'il relie deux états
   contraires. Mais le simple bon sens suggère que, si le parcours
   commence par un "contenu inversé", c'est que l'observateur de ce
   devenir-là a occulté la phase antérieure d'inversion, et focalisé la
   phase de rétablissement. Si l'ensemble du parcours avait été retenu, on
   n'aurait plus seulement affaire à un schéma de quête, mais à un schéma
   de restauration [...] La perspective peut de ce fait mettre en évidence
   soit la source (c'est sur elle que le verbe "provenir" met l'accent en
   français), soit la cible (cf. "parvenir"), sans pour autant occulter
   complètement l'autre pôle. Mais il se peut aussi que la focalisation
   soit entière, de sorte que l'un des pôles est perdu de vue ; il en est
   ainsi de la source dans le verbe français "advenir" » (1995, p. 14).

   21 La remarque de René Journet et Guy Robert rejoint la nôtre : « Nulle
   part autant que dans Les Contemplations cet élargissement de
   l'inspiration voulu par les poètes romantiques, ne s'est aussi
   souverainement manifesté. Nulle part le poète ne s'est aussi hardiment
   affirmé dans son rôle d'interprète du mystère et de guide sacré. C'est
   pourquoi, dans Les Contemplations, qui sont probablement notre plus
   puissant et notre plus beau recueil lyrique, vivent également des
   mythes qui leur confèrent une sorte de caractère épique, tandis que, de
   leur côté, Les Châtiments, Dieu, La Fin de Satan, La Légende expriment
   aussi les sentiments les plus intimes du poète. Dans cet ensemble rien
   ne peut être séparé » (1958, p. 35).

   22 Voir Zilberberg (2012, p. 157).

   23 Hugo (1985 [1878]). Victor Hugo a aussi insisté sur l'importance de
   l'espoir à d'autres occasions ; par exemple, dans la Préface des Chants
   du crépuscule, il mentionne explicitement : « Le dernier mot que doit
   ici l'auteur, c'est que dans cette époque livrée à l'attente et à la
   transition, dans cette époque où la discussion est si acharnée, si
   tranchée, si absolument arrivée à l'extrême, qu'il n'y a guère
   aujourd'hui d'écoutés, de compris et d'applaudis que deux mots, le Oui
   et le Non, il n'est pourtant, lui, ni de ceux qui nient, ni de ceux qui
   affirment. Il est de ceux qui espèrent » (1964 [1835], p. 812).

   24 Voir Fontanille (1991, p. 107) et Biglari (2011, pp. 60-65 et
   pp. 76-84).

   25 Il est à noter que le thème de l'amour est à maintes reprises
   évoqué, loué et recommandé dans le recueil, dont l'analyse serait
   intéressante : « Cette loi sainte, il faut s'y conformer, / Et la
   voici, tout âme y peut atteindre : / Ne rien haïr, mon enfant ; tout
   aimer, / Ou tout plaindre ! » (« À ma fille », p. 32) ; « Et puis
   laisse ton coeur ouvert ! / Le coeur, c'est la sainte fenêtre. / Le
   soleil de brume est ouvert ; / Mais Dieu va rayonner peut-être / Doute
   du bonheur, fruit mortel ; / Doute de l'homme plein d'envie ; / Doute
   du prêtre et de l'autel ; / Mais crois à l'amour, ô ma vie ! / Crois à
   l'amour, toujours entier, / Toujours brillant sous tous les voiles ! /
   À l'amour, tison du foyer ! / À l'amour, rayon des étoiles ! / Aime, et
   ne désespère pas. / La haine, c'est l'hiver du coeur. / Plains-les !
   mais garde ton courage » (« Il fait froid », pp. 101-102) ; « Aimons
   toujours ! aimons encore ! / Quand l'amour s'en va, l'espoir fuit. /
   L'amour c'est le cri de l'aurore, / L'amour, c'est l'hymne de la nuit.
   / [...] / C'est le mot ineffable : Aimons ! / L'amour fait songer,
   vivre et croire / [...] / L'amour seul reste » (« Aimons toujours !
   aimons encore », p. 103 et p. 105) ; « Laissez entrer en vous, après
   non deuils funèbres, / L'aube, fille des nuits, l'amour, fils des
   douleurs, / Tout ce qui luit dans les ténèbres, / Tout ce qui sourit
   dans les pleurs ! » (« Que le sort, quel qu'il soit, vous trouve
   toujours grande », p. 108) ; « le divin miel amour » (« La nichée sous
   le portail », p. 112) ; « Que de soleils ! vois-tu, quand nous aimons,
   / Tout est en nous radieux spectacle. / [...] / Aimons ! c'est tout. Et
   Dieu le veut ainsi. / [...] / Aimer, c'est voir, sentir, rêver,
   comprendre » (« Un soir que je regardais le ciel », pp. 113-114) ;
   « Rends-toi compte de Dieu. Comprendre, c'est aimer » (« Je lisais. Que
   lisais-je ? Oh ! le vieux livre austère », p. 134) ; « La contemplation
   m'emplit le coeur d'amour » (« Aux arbres », p. 159) ; « L'homme a
   l'amour pour l'aile, et pour joug le besoin » (« Ce qui dit la bouche
   d'ombre », p. 373). Le thème de l'amour est aussi présent de la même
   manière dans plusieurs autres ouvrages de Hugo. Par exemple, on lit
   dans l'ouvrage qui rassemble certains textes posthumes de Hugo, Proses
   philosophiques de 1860-1865 : « Tout coeur a sa perle, qui, pour le
   coeur égout et pour le coeur océan, est la même : l'amour » (2002
   [1985], p. 542) ; ou bien, il note dans Les Misérables : « L'avenir
   appartient encore bien plus aux coeurs qu'aux esprits. Aimer, voilà la
   seule chose qui puisse occuper et remplir l'éternité. À l'infini, il
   faut l'inépuisable. L'amour participe de l'âme même. Il est de même
   nature qu'elle » (1998 [1862], p. 1262), etc.

   26 Voir Biglari (2011, pp. 65-66).

   27 Pour savoir ce qui est général (si l'on préfère universel) et ce qui
   est spécifique (à un texte, à un genre, à une époque, à une culture,
   etc.), il faut évidemment étudier un corpus vaste et varié...

   28 Nous empruntons cette terminologie en termes de « registre » à
   Claude Zilberberg : registres « iconique », « aspectuel »,
   « syntaxique » (2005, p. 25).

   29 Selon Pierre Albouy : « L'oeuvre serait incomplète si elle ne
   rejoignait, à travers la mort et la mer, cette tombe » (1976, p. 80).
   D'ailleurs, Ludmila Charles-Wurtz note : « Une structure sous-jacente,
   en décalage par rapport à celle que manifeste la numérotation des
   poèmes, se dégage alors. Le lecteur, d'abord enclin à associer le
   premier poème du recueil au dernier, "À celle qui est restée en
   France", en raison de leur commune absence de numérotation, voit une
   seconde architecture, moins apparente, se superposer à la première : si
   "Ce que dit la bouche d'ombre" répond au poème liminaire du recueil, "À
   celle qui est restée en France" répond symétriquement à la préface. De
   fait, ces deux textes sont les seuls à être datés de "Guernesey", et
   les alexandrins à rimes plates dont se compose le poème font écho aux
   alexandrins qui rythment la prose de la préface » (2001, p. 140). En
   plus, ce dernier poème du recueil répond d'un autre point de vue à la
   préface : il « réaffirme que le livre s'est fait tout seul » (Albouy
   1976, p. 80).

   30 On peut aussi évoquer un autre phénomène discursif qui imposerait
   une restriction à l'espoir manifesté dans « Ce que dit la bouche
   d'ombre ». Cela vient du titre du dernier livre, « Au bord de
   l'infini ». Comme l'indique Didier Fournet, avec la locution "au bord",
   « c'est toute la thématique du vertige et de la frayeur qui envahit ce
   qui semblait d'abord être un message d'espoir. Fondamentalement, être
   au bord de l'infini, c'est aussi éprouver l'angoisse de la chute, la
   peur inexorable du gouffre, ce sentiment d'horreur sacrée inséparable
   de la contemplation hugolienne. Tout l'intérêt de ce titre est donc
   d'ouvrir sur deux interprétations diamétralement opposées : soit le
   dernier livre marque le terme du voyage, soit il en constitue seulement
   une étape, soit la contemplation désigne le but de l'activité poétique,
   soit le mot désigne l'activité elle-même, en ce qu'elle est condamnée à
   rest[er] inaccomplie : "au bord" » (2001, pp. 48-49).
   Top of page

List of illustrations

   URL
   http://journals.openedition.org/signata/docannexe/image/497/img-1.jpg
   File image/jpeg, 216k
   URL
   http://journals.openedition.org/signata/docannexe/image/497/img-2.jpg
   File image/jpeg, 134k
   Top of page

References

Bibliographical reference

   Amir Biglari, "L'espoir dans Les Contemplations de Victor Hugo : « Ce
   que dit la bouche d'ombre »", Signata, 5 | 2014, 217-243.

Electronic reference

   Amir Biglari, "L'espoir dans Les Contemplations de Victor Hugo : « Ce
   que dit la bouche d'ombre »", Signata [Online], 5 | 2014, Online since
   30 October 2016, connection on 03 January 2026. URL:
   http://journals.openedition.org/signata/497; DOI:
   https://doi.org/10.4000/signata.497
   Top of page

About the author

Amir Biglari

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/122671333
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/161507761
     * [logo_isni.svg] ISNI : https://isni.org/isni/0000000111173650
     * [logo_bnf.svg] BNF : http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb162602542

   Amir Biglari est chercheur associé au Centre de Recherches Sémiotiques
   de l'Université de Limoges. Il a publié des ouvrages collectifs et des
   ouvrages d'entretiens comme Regards croisés sur la mémoire (Limoges,
   Pulim, 2010), Regards croisés sur l'identité et l'altérité (avec Julien
   Bellarbre et al., Limoges, Pulim, 2011), Les Risques du discours
   (Limoges, Lambert-Lucas, 2013), Entretiens sémiotiques (Limoges,
   Lambert-Lucas, 2014), Valeurs. Aux fondements de la sémiotique (Paris,
   L'Harmattan, à paraître). Il est président de l'Association des jeunes
   chercheurs en sémiotique et membre du conseil d'administration de
   l'Association nationale des docteurs (en France).
   Top of page

Copyright

   CC-BY-4.0

   The text only may be used under licence CC BY 4.0. All other elements
   (illustrations, imported files) may be subject to specific use terms.
   Top of page
   Contents - Previous document - Next document

Browse

Index

     * Authors
     * Keywords

Full text issues

     * 16 | 2025
       Semiotics of Space in the Era of Computational Logic and Digital
       Practices: A Contemporary Perspective
     * 15 | 2024
       Nurturing Meaning: Food, Myth and Signification
     * 14 | 2023
       For a New Hermeneutics of Symbolic Forms: Semiotics, Art History
       and Digital Humanities
     * 13 | 2022
       Moods, modalities and modalizations
     * 12 | 2021
       Semiotics of the archive
     * 11 | 2020
       Le sens de la performance : à partir des arts vivants
     * 10 | 2019
       Image and Knowledge
     * 9 | 2018
       Signatures - (Studies in the) Semiotics of Writing
     * 8 | 2017
       The Paradigm Concept in the Sciences of Language
     * 7 | 2016
       Translating: Signs, Texts, Pratices
     * 6 | 2015
       Music and Meaning
     * 5 | 2014
       Littérature et sémiotique
     * 4 | 2013
       What can metalanguage do ?
     * 3 | 2012
       The Institution of Semiotics: Research, Teaching, Professions
     * 2 | 2011
       Semiotics, among others
     * 1 | 2010
       Mapping Current Semiotics

All issues

Presentation

     * About the journal
     * The Committees
     * Guidelines for submitting articles
     * Publication Ethics and Malpractice Statement

Information

     * Contacts and orders
     * Website credits
     * In collaboration with
     * Publishing policies

Call for papers

     * Call for papers - open
     * Call for papers - closed

Electronic collection

     * Chronicles

Follow us

     * RSS feed RSS feed

Newsletters

     * OpenEdition Newsletter

   Member access

   Login ____________________
   Password ____________________
   (BUTTON) Log in (BUTTON) Cancel

In collaboration with

     * Logo Presses universitaires de Liège
     * Logo Université de Liège
     * Logo Scopus
     * Logo Italian national agency for the evaluation of universities and
       research institutes
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   Electronic ISSN 2565-7097

   Read detailed presentation

   Site map - Contacts and orders - In collaboration with - Website
   credits - Syndication

   TCU of OpenEdition Journals - Privacy Policy - About Cookies - Report a
   problem

   OpenEdition Journals member - Published with Lodel - Administration
   only

   (BUTTON)

   Search OpenEdition Search

   You will be redirected to OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) In All OpenEdition
   (*) On Signata
   (BUTTON) Search

     * English
          + Français

     * Share
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Home
     * Catalogue of 668 journals

   OpenEdition Search
   (BUTTON) All OpenEdition

   (BUTTON) English
     * Français

   A digital resources portal for the humanities and social sciences
   OpenEdition
   Our platforms
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Libraries and institutions
   OpenEdition Freemium
   Our services
   OpenEdition Search Newsletter
   Follow us
