   #Hopexperts » Flux Hopexperts » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Hopexperts

     * HOME
     * VISION
     * RECHERCHES
     * PRESTATIONS
          + Parcours Entreprise
          + Plateforme d'écoute
          + Hope catcher
          + Hope Scale
          + Témoignages clients
     * EXPERTS
          + Hope experts
          + Hope coachs
     * BLOG
     * CONTACT

   Sélectionner une page

#1 FAIRE NAITRE L'ESPOIR

Hope Experts se fait l'écho de Shane J.Lopez et de Léo Bormans

     Qu'est-ce que l'espoir ? Le dictionnaire nous donne rapidement une
     première définition : « Fait d'espérer, d'attendre avec confiance la
     réalisation dans l'avenir de quelque chose de favorable,
     généralement précis ou déterminé, que l'on souhaite, que l'on
     désire. »

   Cette semaine, nous aimerions partager avec vous un livre rempli
   d'espoir, où à chaque page, transpire la détermination, le besoin et la
   nécessité d'espérer. Où nous avons été surpris de tant d'expériences
   vécues, de tant d'études et de recherches menées de par le monde, sur
   ce mot qui pourrait paraître pourtant si simple : l'espoir. Un grand
   livre qui parle de l'espoir avec science et avec talent. Des chercheurs
   qui se découvrent. `'Des chercheurs qui nous dévoilent le pouvoir
   secret de l'espoir dans le domaine des études et du travail, de l'amour
   et des relations, de la santé et de la maladie, de l'éducation et des
   soins, de l'incarcération et de la liberté, du management et du
   leadership, de la thérapie et de l'économie, chez les jeunes et les
   moins jeunes ...'' dixit Léo Bormans, auteur et rédacteur en chef du
   Grand Livre de l'Espoir « HOPE ». (Titre original : The World Book of
   Hope » publié par les éditions Lannoo et dirigé par Léo Bormans et les
   auteurs pour l'ouvrage original).

   Avec cet article et les cinq suivants, nous souhaitons partager la
   lecture de ce livre et des principes qui nous animent dans notre
   quotidien professionnel. Chaque article est en grande partie, issu du
   Grand Livre de l'Espoir et nous nous en faisons ici l'écho sous la
   plume de Leo Bormans et des auteurs qui lui ont confié leurs recherches
   et leurs études.

   « Nous créons l'espoir instant après instant par nos choix », déclare
   Shane J.Lopez, éminent spécialiste mondial en matière de psychologie de
   l'espoir et auteur de l'ouvrage `Making Hope Happen'. Son message est
   clair : l'espoir importe. L'espoir s'apprend. L'espoir est contagieux.

   Pour faire naître l'espoir, il faut créer une dynamique. S'il est utile
   de nommer les principales croyances en matière d'espoir, il est plus
   important encore de savoir comment elles interagissent ensemble. Shane
   J. Lopez souhaite présenter une nouvelle méthodologie, proposée en
   premier lieu par Rick Snyder, pour tenter de comprendre l'espoir en
   action. Cette méthodologie combine les croyances en un processus à
   trois volets qui nous conduit vers un avenir meilleur. Elle décrit
   chaque élément du processus comme un ensemble d'aptitudes pouvant être
   apprises. Voici les trois volets :
    1. Les Objectifs. On cherche et on identifie une idée concernant là où
       nous voulons aller. Ce que nous voulons accomplir. Qui nous voulons
       être. Certains objectifs sont vagues, éphémères et vite oubliés.
       D'autres évoluent et changent fortement avec le temps. L'espoir se
       construit à partir des objectifs qui comptent le plus pour nous,
       sur lesquels nous revenons toujours et qui remplissent notre esprit
       d'images d'avenir.
    2. L'Agentivité. Le terme agentivité traduit notre capacité perçue à
       donner forme à notre vie au jour le jour. En tant qu' « Agents »,
       nous savons que nous pouvons faire (ou empêcher) que des choses se
       produisent et nous prenons la responsabilité d'avancer vers nos
       objectifs. L'agentivité fait de nous les auteurs de notre vie.
    3. Les Pistes. On cherche et on identifie de nombreuses pistes vers
       nos objectifs, nous prenons celles qui conviennent le mieux à notre
       situation et nous suivons nos progrès au fil du temps. Il s'agit
       des projets qui nous font avancer. Mais nous sommes conscients, que
       des obstacles peuvent surgir à tout moment.

   Shane J. Lopez souhaite présenter ces trois éléments comme formant une
   boucle de rétroaction continue. Chaque élément peut mettre les deux
   autres en mouvement. Chacun interagit avec les deux autres de manière à
   les renforcer, à les modifier ou à les diminuer. Si les trois éléments
   sont forts, ils forment un cycle qui renforce l'espoir. Si un seul
   élément est faible, l'espoir décroît jusqu'à ce que nous intervenions
   pour renforcer cet élément chancelant.

   Ce modèle fonctionne quels que soient vos objectifs, votre âge ou vos
   circonstances personnelles, que vous soyez intéressé surtout par votre
   famille, votre travail, votre communauté ou votre développement
   personnel. L'une des caractéristiques les plus frappantes de l'espoir
   est que les gens optimistes communiquent de l'espoir à presque toutes
   les personnes qu'ils rencontrent.

   Alors, en nous faisant ainsi l'écho de Shane J.Lopez, titulaire d'un
   doctorat, scientifique principal à l'institut Gallup, (Kansas,
   Etats-Unis) et éminent spécialiste mondial en matière de psychologie de
   l'espoir ; nous espérons chez HOPE EXPERTS stimuler votre curiosité, et
   nous vous invitons à visiter notre site : hopexperts.com

   Hope Experts. De l'Espoir des Hommes au succès des Organisations


   © 2019-2025 Hopexperts o CGU o Politique de confidentialité

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l'utilisation de cookies pour réaliser des statistiques de
   visites.AcceptéRejeté En savoir plus

   Privacy & Cookies Policy

   (BUTTON) Fermer

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these, the cookies that are categorized as
   necessary are stored on your browser as they are essential for the
   working of basic functionalities of the website. We also use
   third-party cookies that help us analyze and understand how you use
   this website. These cookies will be stored in your browser only with
   your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But
   opting out of some of these cookies may affect your browsing
   experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   Toujours activé
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. This category only includes cookies that ensures basic
   functionalities and security features of the website. These cookies do
   not store any personal information.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Any cookies that may not be particularly necessary for the website to
   function and is used specifically to collect user personal data via
   analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary
   cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these
   cookies on your website.
   Enregistrer & appliquer
