   #Facts about the Muslims & the Religion of Islam - Toll-free hotline
   1-877-WHY-ISLAM » Feed Facts about the Muslims & the Religion of Islam
   - Toll-free hotline 1-877-WHY-ISLAM » Comments Feed JSON

   IFRAME:
   https://iframes.ai/o/1750968336718x105475695109472260?color=1011a3&icon
   =activity

   [tr?id=179025807229423&ev=PageView&noscript=1]
   [tr?id=943599709779668&ev=PageView &noscript=1]
   [tr?id=228788079636140&ev=PageView &noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TKJM9LB

   Passer au contenu

   Facebook YouTubeInstagramX

     * Accueil
     * À propos
     * Contact
     * Bénévolat
     * Faire un don
     * Commander de la littérature gratuite
     * Pourquoi l'Islam ?

   Faits sur les musulmans et la religion islamique - Ligne gratuite
   1-877-WHY-ISLAM Logo Faits sur les musulmans et la religion islamique -
   Ligne gratuite 1-877-WHY-ISLAM Logo Faits sur les musulmans et la
   religion islamique - Ligne gratuite 1-877-WHY-ISLAM Logo

Appelez-nous aujourd'hui! 877-WHY-ISLAM

   Rechercher: ____________________
   ïU80U82

     * Islam
          + Que croient les musulmans ?
               o Croyance en un Dieu unique
               o Croyance aux prophètes
                    # Place d'Abraham dans l'Islam, le Christianisme et le
                      Judaïsme
               o Croyance aux livres divins sur l'Islam
               o Croyance aux anges
               o Croyance au Jour du Jugement
               o Destin et libre arbitre
          + Les cinq piliers de l'islam
               o Prière
                    # Adhan : Appel à la prière
               o Ramadan
                    # FAQ sur le Ramadan
               o Hajj
                    # Le voyage spirituel du Hajj
                    # Le voyage du Hajj
                    # Pèlerinage (Hajj)
                    # Leçons universelles du Hajj
                    # Le Hajj et l'héritage négligé d'une grande femme
                    # Hajj : le voyage d'une vie
                    # Hajj : origine et signification
               o Zakat
                    # Charité
     * Allah
          + Croyance en un Dieu unique
          + Le concept de Dieu dans l'Islam
          + Premières impressions : Al-Rah-.man
          + Les attributs de Dieu
               o Le pardon et la miséricorde de Dieu
               o La volonté de Dieu
          + Comment savons-nous que Dieu existe ?
          + La grande question
          + Moment de clarté
     * Coran
          + Lire le Coran
          + Coran, un bref aperçu
          + La physique à la lumière du Coran
          + Coran et science
          + L'ouverture (premier chapitre du Coran)
          + La préservation du glorieux Coran
          + Chapitre 75 : Jour de la Résurrection
          + L'incroyable Coran
     * Tendances
     * Faits importants
     * Nouveaux musulmans
          + Manuel de démarrage rapide
          + Family
          + Trouver un mentor
          + Dois-je changer de nom ?
          + Termes fréquemment utilisés
          + Visiter une mosquée
          + Convertir les voix
     * QFP
          + Qu'est-ce que l'islam ?
          + Quels sont les piliers de l'Islam ?
          + FAQ sur le Coran
          + Les femmes musulmanes et le voile
          + Comment devient-on musulman ?
     * Commande

   Rechercher: ____________________
   ïU80U82

   Page précédent Prochaine page

Espoir et désespoir dans le Coran4 min lire

     * Agrandir l'image Enseignements islamiques sur l'espoir : comment
       surmonter les défis de la vie

Enseignements islamiques sur l'espoir : comment surmonter les défis de la vie

   La vie est pleine de hauts et de bas. Sans exception, chaque personne
   fait face à un défi ou à une difficulté dans sa vie. Ces difficultés
   peuvent parfois sembler accablantes au point de provoquer le désespoir
   et l'impossibilité de s'en sortir. Cet article mettra en évidence
   certains enseignements islamiques concernant l'espérance en Dieu. Ceux
   qui perdent tout espoir dans la vie ont parfois recours à leur propre
   suicide. Et ne vous suicidez pas. Certes, Dieu est Rahim envers vous
   (Coran 4 :29). Le mot rah-.ma, souvent mal traduit par miséricorde,
   transmet le sens de l'amour et de la compassion. Le Coran enseigne
   qu'il ne faut jamais perdre l'espoir de désespérer face à la volonté de
   Dieu. rah-.ma.

L'histoire du prophète Yusuf (Joseph)

   Le prophète Yusuf (Joseph) a été trahi par sa famille, kidnappé, vendu
   comme esclave, faussement accusé d'adultère et emprisonné. Son père
   Yaqub (Jacob) était plein de chagrin mais n'a jamais perdu espoir
   malgré le fait que Joseph était parti depuis des décennies. Ô mes fils
   (dit le Prophète Jacob) ! Allez vous renseigner sur Yusuf (Joseph) et
   son frère, et ne perdez jamais l'espoir de la rah-.ma d'Allah. Certes,
   personne ne désespère de la rah-.ma d'Allah, sauf les gens qui ne
   croient pas. (Coran 12 :87). Finalement, Joseph devint ministre
   d'Égypte et retrouva sa famille. Jusqu'à aujourd'hui, les gens du monde
   entier lisent l'histoire de Joseph avec admiration et inspiration. Si
   Joseph avait su cela, toutes ses difficultés auraient été beaucoup plus
   faciles. Cela ne veut pas dire que Jacob et Joseph n'ont pas ressenti
   de douleur. En fait, Jacob était si triste même après des décennies que
   ses enfants pensaient qu'il allait périr dans le chagrin : Ils dirent :
   « Par Dieu ! Vous ne cesserez jamais de vous souvenir de Yusuf (Joseph)
   jusqu'à ce que vous deveniez faible avec la vieillesse ou jusqu'à ce
   que vous soyez d'entre les morts. « Il a dit : 'Je me plains seulement
   de mon chagrin et de mon chagrin à Dieu.' (Coran 12 : 86-7).

Comment les défis font de nous de meilleures personnes

   On ne se souviendra pas de tout le monde comme Joseph, mais la leçon
   est que Dieu a finalement un plan pour chacun de nous. Nous ne
   comprenons pas pourquoi les choses nous arrivent maintenant, mais en
   fin de compte, nous pourrions regarder en arrière et reconnaître que
   ces défis étaient nécessaires pour faire de nous une meilleure
   personne. Même si l'on ne voit pas les conséquences positives des
   difficultés dans cette vie, on peut les constater dans l'au-delà. Être
   testé et relever des défis est une partie nécessaire qu'il faut
   expérimenter avant entrer au paradis. Le Coran dit au Prophète Muhammad
   que la paix soit sur lui et sur ses compagnons pour que les prophètes
   et messagers précédents soient testés : Pensez-vous que vous entrerez
   au paradis sans les mêmes épreuves que celles subies par ceux qui sont
   décédés avant vous ? Ils ont connu la souffrance et l'adversité et ont
   été si ébranlés dans leur esprit que même le Prophète et les fidèles
   qui étaient avec lui ont crié : « Quand viendra le secours d'Allah ?
   Ah, en vérité, l'aide d'Allah est proche (Coran 2:214). Il faut garder
   à l'esprit que ce verset a été révélé au Prophète Muhammad que la paix
   soit sur lui lorsque les musulmans traversaient des épreuves. Cela vise
   à nous rappeler que les difficultés font partie de la vie, mais aussi
   que la victoire et l'aide de Dieu sont toujours proches.

La promesse d'espoir de Dieu dans le Coran

   Il y a un très beau verset dans le Coran qui déclare que Dieu fera en
   sorte que les choses s'arrangent quand et où quelqu'un ne s'y attend
   pas : Et quiconque craint Allah... Il lui préparera un moyen de sortir
   (de toute difficulté). Et Il le fournira à partir de (sources)
   auxquelles il ne s'attend pas (Coran 65 : 2-3). Ce verset se trouve
   dans le chapitre du Divorce (Talaq) dans le Coran. Le divorce est une
   expérience où l'on sent que sa vie s'effondre. C'est dans le contexte
   de cette immense difficulté que Dieu nous rappelle que si nous restons
   conscients de Lui, ne transgressons pas les droits d'autrui, il nous
   ouvrira une issue et nous pourvoira d'où nous ne nous attendions pas.

Comment trouver l'espoir au milieu des difficultés

   Le Coran souligne également le fait que le soulagement s'accompagne de
   difficultés. Ainsi, en vérité, à chaque difficulté, il y a un
   soulagement : En vérité, à chaque difficulté, il y a un soulagement.
   Par conséquent, lorsque vous êtes libre (de votre tâche immédiate),
   travaillez toujours dur. Et vers ton Seigneur tourne (toute) ton
   attention (Coran 94 : 5-7). En fin de compte, le Coran modifie la
   psychologie de la personne afin qu'elle ait une vision plus large de ce
   qu'elle traverse. Il faut croire qu'en fin de compte Dieu sait mieux et
   qu'il a le meilleur plan pour chaque personne, que ce soit dans cette
   vie ou dans l'au-delà.

Vous avez des questions?

   Nous avons des réponses. Contactez-nous maintenant.
   Commencer
   Partagez

   Abuzaina2023-06-22T16:06:06+00:00Octobre 3rd, 2018|Coran, la Parole de
   Dieu|

Partagez cet article!

   FacebookXRedditLinkedInWhatsAppTumblrPinterestEmail

Articles similaires

   Poésie ? Prose ? Le Coran est tout autre chose.

Poésie ? Prose ? Le Coran est tout autre chose.

   27 Novembre, 2025
   Comment le son du Coran véhicule sa signification

Comment le son du Coran véhicule sa signification

   30 octobre 2025
   L'empreinte littéraire : qui est l'auteur du Coran ?

L'empreinte littéraire : qui est l'auteur du Coran ?

   1er octobre 2025
   10 questions sur le Coran que vous avez été trop poli pour poser

10 questions sur le Coran que vous avez été trop poli pour poser

   Le 8 septembre 2025
   Le Coran vous invite à la réflexion

Le Coran vous invite à la réflexion

   Août 27th, 2025
   Avec les difficultés vient la facilité : trouver la paix grâce au Coran

Avec les difficultés vient la facilité : trouver la paix grâce au Coran

   Août 27th, 2025

    877-WHY-ISLAM, PO Box 1054, Piscataway, NJ 08855-1054. Dirigé par ICNA
                    © Copyright       Conditions d'utilisation  |  SiteMap

   Lien de chargement de page

   Haut de page
