   Do not follow this hidden link or you will be blocked from this website
   !

   CONNEXION S'ABONNER
   (BUTTON) Menu Christus - VIVRE L'EXPÉRIENCE SPIRITUEL D'AUJOURD'HUI
   Discerner
   Réfléchir
   Contempler
   Revues Jésuites
   (BUTTON)
     *
          +
               o Revue Christus
               o Qui sommes-nous ?
               o La rédaction
               o Actualités de la rédaction
               o Nos auteurs
               o Formations et rencontres
               o Voir tous les numéros
               o Nous contacter
               o FAQ
          + Dernière parution
            Intelligence et vie spirituelle N°289 - Décembre 2025
            Voir le numéro
     * LE DOSSIER
          + Fondements Approches d'un thème avec la Bible et la théologie
          + Spiritualité Lectures spirituelles d'un thème, appuyées sur la
            tradition et l'expérience
          + Dans l'Église et le monde Réflexions et témoignages sur les
            réalités contemporaines
          + Méditation biblique
          + Grand texte
     * VIVRE LA SPIRITUALITÉ
          +
               o Découverte Initiatives, points de vue, témoignages...un
                 dialogue avec le monde actuel
               o Écologie et spiritualité Prier, contempler et agir en
                 conversation avec l'écologie
          + Chroniques
               o Littérature et spiritualité
               o La foi en pratiques
     * À l'école de saint Ignace
     * LECTURES
          + Le choix de la rédaction
          + Bible et théologie
          + Spiritualité
          + Vie d'Eglise
          + Et aussi
     * BOUTIQUE

   Foi
   Rites chrétiens
   Épreuves de la vie
   Écologie
   Corps et âme
   Bible
   Fraternité
   (BUTTON) < (BUTTON) >
   -

Parler de l'espérance aujourd'hui

   Au-delà de la mort

   Christus N°206 - Avril 2005
   Bernard SESBOÜE
   Bernard SESBOÜE
   Dossier du numéro
     * Bible
     * Corps et âme
     * Espérance
     * Foi
     * Sagesse
     * Théologie

   Parler de l'espérance aujourd'hui
   Plan de l'article
     * L'ESPOIR AU COEUR DE LA CONDITION HUMAINE
     * Est-il sage d'espérer ?
     * Espoirs personnels et espoirs sociaux
     * Espérer au-delà de la mort
     * L'ESPÉRANCE CHRÉTIENNE
     * Une espérance fondée
     * L'espérance repose sur la promesse
     * La foi, l'espérance et l'amour
     * Les hérésies de l'espérance
     * Y a-t-il une espérance des choses terrestres ?

   Article offert
   PARTAGER

   Espoir et espérance : nous avons deux mots pour dire apparemment la
   même chose. Quelle nuance faut-il mettre entre les deux ? Les
   dictionnaires en font presque des synonymes. Mais je me permets
   d'établir une distinction de vocabulaire qui facilitera notre démarche.
   Disons que l'espoir est une attitude qui appartient à la condition
   humaine en tant que telle ; l'espérance est la vertu théologale qui en
   constitue l'épanouissement chrétien et qui opère le passage à l'absolu
   de l'espoir humain. C'est en revenant à l'expérience fondamentale de
   l'espoir, qui se trouve chevillé au corps de tout homme, que nous
   pourrons retrouver et comprendre les accents originaux de l'espérance
   chrétienne.

L'ESPOIR AU COEUR DE LA CONDITION HUMAINE

   Nul être humain ne peut vivre sans espérer. Pour la raison très simple
   que notre existence est distendue entre un passé, un présent et un
   avenir. Nous ne pouvons plus rien sur notre passé, même s'il est lourd
   à porter. Le présent est cet instant évanescent et trop souvent
   décevant qui nous échappe sans cesse. Seul l'avenir est ce sur quoi
   nous avons quelque prise. Cet avenir, nous le voulons « meilleur »,
   nous le voulons en « progrès ». C'est lui que nous construisons par
   notre travail quotidien et nos engagements divers dans la famille, la
   profession et la société. C'est vers lui que nous reportons tout notre
   désir ; c'est de lui que nous attendons de pouvoir nous accomplir. Car
   si certains désirs immédiats peuvent bien se réaliser tout de suite, il
   n'en va pas de même du désir radical qui nous constitue. Ce désir est
   l'expression d'un manque, et, tel un mirage dans le désert, il
   s'éloigne à mesure que nous croyons nous en approcher. Rien ne peut le
   satisfaire totalement de notre vivant.
   Ainsi l'espoir est-il indissolublement lié à l'avenir, que nous nous
   représentons sous un jour facilement radieux. Nous « caressons l'espoir
   » de « lendemains qui chantent ». Tout ce dont nous sommes frustrés
   dans le présent, nous espérons qu'il nous sera donné plus tard ou
   bientôt. Le voeu est une expression de l'espoir. Aussi n'arrêtons-nous
   pas de nous offrir des voeux : c'est le bonjour du matin, la bonne
   année du 1er janvier, les voeux de bonheur exprimés le jour d'un
   mariage. Ces voeux sont généreux. Sommes-nous conscients de la part de
   rêve qui les habite ? À la fois oui et non.

Est-il sage d'espérer ?

   Ne suis-je pas allé trop vite en besogne ? Du fait que nous vivons
   pratiquement toujours dans l'espoir de jours meilleurs, n'ai-je pas
   fait de l'espoir un bien, presque un devoir ou une vertu ? Mais
   l'espoir ne serait-il pas plutôt une lâcheté, voire un vice ? Ainsi,
   pour les premiers poètes grecs, l'espoir, sans doute identifié à
   l'attente passive, est un mal. Il est à la fois paresse et illusion.
   Seul de tous les maux qui se répandent sur le monde de la fameuse boîte
   de Pandore, on ne sait pourquoi, l'espoir reste à l'intérieur (Hésiode)
   : est-ce le signe qu'il doit épargner l'humanité, parce qu'il serait
   trop destructeur, ou celui qu'il nous accompagne et nous trompe sans se
   faire voir ? Il est vrai que l'espoir ne saurait constituer un alibi à
   la paresse, car il n'est plus alors qu'illusion, déraison et prétention
   (hubris). Il ne serait pas raisonnable de prendre une décision sur le
   seul fondement de l'espoir. Cependant, Théognis de Mégare (le premier
   semble-t-il) distingue le mauvais espoir du bon espoir : « L'espoir est
   la seule divinité bienfaisante sur terre. (...) Que l'homme, tant qu'il
   vit et voit la lumière reste pieux et compte sur l'espoir »1. Pindare
   fera de l'espoir un libérateur et Eschyle un sauveur.
   Retenons cette ambivalence de l'espoir. Certains philosophes du passé
   et du présent sont toujours là pour nous dire : l'espoir est une
   passion, c'est-à-dire un sentiment irrationnel auquel le sage se doit
   de résister et dont il doit se libérer le plus possible pour arriver
   dans la région de la sérénité parfaite. Les stoïciens parlaient ainsi :
   le sage ne désire que ce qu'il a et s'interdit tout désir sur l'avenir.
   Le sage est toujours heureux sans espérer jamais, et à condition de
   n'espérer jamais. La sagesse hindoue va dans le même sens : « Seul est
   heureux celui qui a perdu tout espoir, car l'espoir est la plus grande
   torture qui soit et le désespoir le plus grand bonheur »2.
   À cette sagesse traditionnelle répond le scepticisme désabusé des Temps
   modernes en Occident. Le mémorialiste Chamfort avoue sans enthousiasme
   au XVIIIe siècle : « L'espérance n'est qu'un charlatan qui nous trompe
   sans cesse ; et, pour moi, le bonheur n'a commencé que lorsque je l'ai
   eu perdue. » Le philosophe Alain lui répond au XXe avec une antienne
   presque semblable : « Nos espérances mesurent notre bonheur présent,
   bien plutôt que notre bonheur à venir. » Ce réalisme n'a-t-il pas
   toutes les apparences de la raison ?
   Mais écoutons d'autres voix : le grand philosophe Emmanuel Kant avait
   inscrit l'espoir parmi les trois questions « incontournables » que se
   pose tout homme : « Que puis-je savoir ? Que dois-je faire ? Que
   m'est-il permis d'espérer ? » Et voici qu'au coeur du terrible et
   parfois « désespérant » XXe siècle une voix marxiste, celle d'Ernst
   Bloch, consacre trois gros volumes au Principe espérance. L'auteur
   analyse inlassablement toutes les formes que prend la conscience
   anticipante qui habite toute âme humaine, c'est-à-dire ce mouvement qui
   nous pousse sans cesse en avant, cette pulsion irrépressible vers un
   monde meilleur. Par tous les moyens, le philosophe essaie de fonder une
   espérance qui demeure même en dehors de toute perspective d'un au-delà,
   même dans l'hypothèse d'une fin catastrophique de l'histoire. L'homme a
   le souci de se dépasser sans cesse au coeur de l'immanence de son
   histoire, et cela seul est capable de le libérer de la tentation du
   suicide. Cette espérance est ce mouvement qui est là et habite chacun
   de nos instants. Ce souci passe par le rêve, éveillé ou endormi, par
   l'utopie, toujours irréalisable avec tous ses châteaux en Espagne, mais
   aussi toujours mobilisatrice. L'homme connaît aussi l'utopie médicale
   de la santé, les diverses utopies économiques et sociales, l'utopie
   politique de la liberté bien ordonnée, celle de la paix universelle et
   des loisirs, enfin les utopies qui viennent du monde de l'art.
   Cette ambiguïté fondamentale de l'espoir vient de ce paradoxe
   d'expérience : nous espérons sans cesse ; nous ne pouvons vivre sans
   espérer ; mais notre espoir est presque toujours déçu. Combien
   d'espoirs confirmés par la réalité de l'avenir pour combien d'espoirs
   frustrés ! L'avenir rêvé ne s'accomplit jamais comme on l'avait espéré.
   L'espoir se révèle le plus souvent comme une immense illusion. N'est-il
   pas semblable à ces promesses qui n'engagent que ceux qui y croient ?
   Ce paradoxe a été bien relevé par Péguy, qui en parle avec le
   vocabulaire chrétien de l'espérance, la « deuxième petite vertu »
   devant laquelle Dieu lui-même s'étonne3. Mais alors, avons-nous raison
   d'espérer ? Ne faut-il pas plutôt reconnaître que l'espoir qui nous
   habite est finalement sans raison, sans aucune raison ?

Espoirs personnels et espoirs sociaux

   Ce qui vient d'être dit concerne nos vies personnelles. Mais si nous
   passons au plan social et politique, ne devons-nous pas faire la même
   constatation ? Depuis le temps que l'on nous promet une société
   radieuse et harmonieuse, qu'en est-il ? Dans le domaine politique,
   l'espoir se fait promesse : « Il faut que les choses changent, et je
   promets de les faire changer ! » Si j'avais écrit cet article il y a
   vingt-cinq ans, j'aurais dû consacrer un paragraphe à l'espoir
   marxiste. J'aurais dit que l'espoir de la société sans classe,
   illusoire à tous égards, est une sécularisation de l'espérance
   chrétienne qui n'attend plus rien de Dieu, mais veut réaliser le
   bonheur de l'humanité par les propres forces de celle-ci. J'aurais
   parlé ainsi parce que cet espoir marxiste était celui de millions de
   gens. Aujourd'hui, ce genre de doctrine a fait long feu et ferait
   plutôt place à une sorte de désespoir social.
   Un signe est là qui ne trompe pas : nos sociétés, dites développées et
   assises sur leurs prouesses techniques -- même si certains sont fort
   inquiétantes pour l'avenir -- et leurs richesses -- même si celles-ci
   sont injustement réparties --, sont celles du mécontentement, celles où
   tous les corps professionnels sont « en colère ». Nous constatons une
   augmentation inquiétante du nombre des suicides, en particulier de
   jeunes, et spécialement en France. Ne faudrait-il pas faire le lien
   entre cette crise de l'espoir et le nombre croissant des marginaux et
   des SDF dans notre société ? Sans prétendre analyser ici les facteurs
   complexes qui conduisent un homme à vivre dans la rue, je me demande si
   certains d'entre eux ne sont pas des gens fatigués de vivre, ayant en
   quelque sorte jeté le manche après la cognée, car ils ne veulent ou ne
   peuvent plus se battre au milieu des complications croissantes de la
   vie moderne, où tout devient difficile, abstrait, administratif, soumis
   à de multiples contraintes et lois qui finissent par leur « pomper
   l'air », comme dit noue langage parlé.
   Notre société n'est pas à l'abri de la tentation du désespoir. Un futur
   sans avenir, n'est-ce pas une perspective déjà évoquée par certains
   analystes ? Paul Ricoeur nous disait, il y a bientôt quarante ans, que
   la source profonde de notre mécontentement venait d'une société qui
   augmente sans cesse ses moyens et perd de plus en plus le sens de ses
   buts. De même, comment se fait-il que cette humanité, qui a été capable
   de progrès aussi spectaculaires, ne réussisse pas à dominer son vieux
   démon de la violence ? Malgré tous les beaux discours sur le troisième
   millénaire commençant, la guerre change peut-être de forme, mais elle
   ne perd rien en violence et en terrorisme. Ses progrès même la
   confrontent désormais à des contradictions insolubles dont on peut se
   demander si l'équilibre de la planète pourra les supporter longtemps.

Espérer au-delà de la mort

   Nous n'avons parlé jusqu'ici que de nos espoirs temporels. Mais il en
   est un autre qui habite l'humanité depuis qu'elle existe : c'est
   l'espoir d'une vie après la mort. Cet espoir est mystérieusement
   présent dans le fait que l'homme est le seul animal qui enterre ses
   morts, ou qui du moins lui donne une forme de sépulture respectueuse.
   L'homme est le seul animal qui espère vivre, vivre bien et vivre
   toujours. Il est ainsi fait qu'il ne peut pas ne pas désirer vivre
   au-delà de cette histoire temporelle. Son espoir vise ainsi,
   obscurément ou non, la transcendance, l'universel et l'Absolu Cet
   espoir nous conduit au mystère.
   En définitive, personne ni aucune société ne peut bannir une bonne fois
   tout espoir. Car la perte de l'espoir, c'est la mort et c'est l'enfer.
   Le bonheur stoïcien est un bonheur désespéré et il est déjà une forme
   de mort. N'oublions pas la formule placée par Dante au seuil de l'enfer
   : « Vous qui entrez ici, abandonnez toute espérance. » Dans un autre
   langage, Malraux reconnaissait : « Un monde sans espoir est
   irrespirable. » L'espoir, au contraire, c'est la vie, même quand on ne
   peut vivre que d'espoir. Comme dit le proverbe populaire : « Tant qu'il
   y a de la vie, il y a de l'espoir. »
   Quand je dis cela, j'ai conscience d'opter -- c'est-à-dire de poser un
   acte de liberté -- pour la vie, pour une vie qui ait un sens ;
   c'est-à-dire aussi bien d'opter contre la mort. Nous sommes ainsi
   constitués que c'est l'espoir qui nous permet de vivre et même de
   survivre. Si cet espoir absolument « vital » vient à manquer, si
   l'avenir n'a plus aucun sens pour nous, alors nous devenons les plus
   malheureux des hommes, nous tombons au sens strict dans le désespoir.
   Un « à quoi bon ? » viendra gangrener toutes nos actions et nos
   initiatives. Tous, nous connaissons des moments de ce genre, au moins
   passagèrement. Heureusement, la machine se remet en route. Sinon,
   l'idée de suicide peut germer en nous.

L'ESPÉRANCE CHRÉTIENNE

   La foi chrétienne ne nous arrache pas à notre condition d'hommes. Elle
   vient s'inscrire dans nos attitudes fondamentales, quitte à les
   transfigurer. Elle fait de l'espoir une vertu « théologale »,
   c'est-à-dire un don de Dieu, qu'elle appelle l'espérance, une vertu
   orientée vers le salut promis par Dieu. À l'exemple de saint Paul dans
   son hymne à la charité (1 Co 13), elle inscrit l'espérance entre la
   foi, fondement de tout, et la charité qui ne passera pas.

Une espérance fondée

   L'homme laissé à lui-même ne peut pas vivre sans espoir, nous l'avons
   vu. Comme le dit le théologien catholique Karl Rahner, l'homme est cet
   être qui a « l'audace d'espérer », et d'espérer au-delà même des
   limites de cette existence terrestre dans une attitude que l'on peut
   appeler religieuse. Mais nous avons vu aussi que nos espoirs sont le
   plus souvent déçus. Aussi la question est-elle de savoir s'ils restent
   légitimes ou si, à force de se braquer sur le vide, ils ne constituent
   pas un entêtement déraisonnable. Or le propre du christianisme est de
   nous dire que notre espérance est fondée, car elle s'adresse à
   quelqu'un qui se veut notre partenaire et fait alliance avec nous : non
   seulement Dieu existe, mais nous existons pour Dieu, qui s'approche de
   l'homme pour se donner à lui. Notre raison d'espérer, c'est donc Dieu,
   Dieu qui a concrétisé sa bienveillance à notre égard en nous envoyant
   son Fils, « le Christ Jésus, notre espérance » (1 Tm 1,1), celui qui
   nous donne l'assurance4 que manifestait saint Paul (2 Co 3,12).
   Le mouvement qui nous pousse à désirer un avenir meilleur, un avenir
   définitif et pleinement heureux que l'on appelle le salut, est cette
   fois fondé en Dieu en qui nous mettons notre foi. C'est la foi qui nous
   donne la raison d'espérer. Celse, un païen du IIe siècle qui a écrit un
   pamphlet antichrétien d'une rare violence, disait que les chrétiens lui
   faisaient penser à un groupe de crapauds coassant autour d'une mare et
   prétendant que Dieu s'occupe d'eux. Celse caractérisait ainsi, avec la
   lucidité de l'adversaire, le caractère inouï de l'espérance chrétienne.

L'espérance repose sur la promesse

   Le don de Dieu aux hommes s'accomplit dans le temps : il respecte
   l'historicité de chacun, notre statut de « voyageur » (status
   viatoris), comme dit la tradition chrétienne, de même qu'il s'inscrit
   dans l'histoire de tous. Car l'espérance chrétienne est liée à un sens
   de l'histoire qui progresse sur la ligne du temps, continue et non
   cyclique, où quelque chose se construit aussi bien pour chacun que pour
   l'humanité. Le salut se fait donc passé, présent et avenir. Le passé
   est donné dans le gage irréversible de l'envoi de Jésus, mort sous
   Ponce Pilate et ressuscité ; le présent dans les arrhes de l'Esprit qui
   nous font vivre au jour le jour dans l'amitié divine ; l'avenir dans la
   promesse du retour du Christ à la fin des temps, de la résurrection des
   morts et de la « vie éternelle ». Notre salut reste un objet
   d'espérance, car « voir ce qu'on espère, ce n'est plus espérer » (Rm
   8,24). Les premiers chrétiens étaient fondamentalement tournés vers cet
   avenir dans l'attente et l'espérance : « Marana tha : viens, Seigneur
   Jésus ! » (Ap 22,20). Nous les revivons chaque année dans le mystère de
   l'Avent.
   La promesse est le propre de l'espérance juive, fondamentalement
   messianique et tout entière tournée vers l'avenir. C'est avec Abraham
   que commence la longue histoire de l'espérance dans la Bible. Abraham a
   cru à la promesse qui lui était faite : « Espérant contre toute
   espérance, il crut » (Rm 4,18), et les croyants de l'Ancien Testament
   sont ceux « qui par avance ont espéré dans le Christ » (Ep 1,12). Dans
   les Psaumes, l'espérance est la confiance en celui en qui on peut
   espérer : « Espère dans le Seigneur, prends coeur et prends courage,
   espère dans le Seigneur » (27,13-14). L'Ancien Testament révèle que
   nous avons bien quelqu'un en qui espérer.
   L'espérance chrétienne est fondée sur un premier accomplissement de la
   promesse, sur l'événement pascal de Jésus Christ et le don de l'Esprit
   à la Pentecôte (Ac 2,33-39). Aussi l'Épître aux Hébreux présente-t-elle
   la venue de Jésus comme « l'introduction d'une espérance meilleure »
   (7,19). Paul avait déjà dit : « Notre salut est objet d'espérance » (Rm
   8,24). Le mystère chrétien reste donc également tourné vers l'avenir,
   ce qu'une présentation classique avait trop mis en veilleuse. Le
   mouvement biblique contemporain et la théologie ont au contraire remis
   en honneur cette dimension « eschatologique », c'est-à-dire définitive
   et finale du salut, et placé l'espérance au coeur de leurs exposés, tel
   le théologien réformé allemand Jùrgen Moltmann avec sa Théologie de
   l'espérance.
   À la lumière de la révélation, nous sortons donc de l'ambiguïté des
   espoirs humains et nous pouvons dire en toute certitude : « L'espérance
   ne trompe pas, car l'amour de Dieu a été répandu en nos coeurs » (Rm
   5,5). L'espérance est eschatologique : elle transcende les limites de
   notre existence terrestre. « Si c'est pour cette vie seulement que nous
   avons mis notre espérance dans le Christ, nous sommes les plus à
   plaindre de tous les hommes » (1 Co 15,19). Car le dernier objet de
   notre espérance, c'est de voir Dieu tel qu'il est afin de vivre de lui
   (1 fn 3,2).

La foi, l'espérance et l'amour

   C'est Paul qui, dans le Nouveau Testament, est le grand docteur de
   l'espérance. Il a en fait enseigné ce qu'il vivait, c'est-à-dire cette
   dynamique qui le pousse en avant dans une course tendue vers la
   rencontre définitive du Christ. Cette appartenance de l'espérance au
   coeur du mystère chrétien trouve sa correspondance dans notre vie
   spirituelle. Nous connaissons tous ce texte splendide de Paul dans
   lequel celui-ci chante une hymne à la charité et souligne sa solidarité
   avec la foi et l'espérance : « Maintenant donc, ces trois-là demeurent,
   la foi, l'espérance et l'amour, mais l'amour est le plus grand » (1 Co
   13,13). Telle est l'origine de la doctrine chrétienne des trois «
   vertus théologales ». L'espérance, ou la confiance, est un aspect de la
   foi, trait fortement souligné par le même Paul dans son Épître aux
   Romains. L'amour dont nous vivons est lui aussi habité par la foi et
   l'espérance : « L'amour excuse tout, il croit tout, il espère tout, il
   endure tout » (1 Co 13,7). Ou encore, la foi « attend fermement que se
   réalise ce que la justification nous fait espérer » (Ga 5,5). Car
   l'espérance est à la fois attente, confiance et patience. Quant à
   l'Épître aux Hébreux, elle définit la foi comme « la garantie
   [littéralement : la « substance »] des biens qu'on espère, la preuve
   des réalités qu'on ne voit pas » (11,1).

Les hérésies de l'espérance

   Les poètes grecs nous ont dit que l'espoir peut être un vice tout
   autant qu'une vertu. L'espérance peut, comme toute vertu d'ailleurs,
   déraper en des attitudes qui la pervertissent. On peut pécher contre
   l'espérance par excès ou par défaut. La tentation « pélagienne »5
   représente une forme du premier cas. Le dérapage vient ici de ce que
   l'on espère plus en soi qu'en Dieu, on compte sur ses propres mérites,
   on se fait fort de l'avenir, et l'on tombe dans la présomption que son
   propre salut est acquis, alors qu'Augustin nous dit que la persévérance
   finale est le « grand don » de Dieu. Cette présomption est une témérité
   ou une sécurité trompeuse.
   À l'inverse, tout homme peut tomber dans le désespoir. Nous l'avons
   déjà évoqué. Le chrétien peut aussi tomber dans la désespérance. Cette
   tentation vient plus souvent avec l'âge, quand les conditions de vie
   deviennent difficiles, quand un sentiment d'abandon et de solitude
   envahit l'être humain. On désespère de Dieu parce que l'on désespère de
   soi. C'est alors que nous sommes invités comme Abraham à espérer contre
   toute espérance.
   Une autre hérésie de l'espérance est le quiétisme, entendu comme un
   amour purement passif qui se désintéresserait totalement du salut et
   donc de ce qu'il est nécessaire d'accomplir pour le recevoir. Il n'y a
   pas lieu d'entrer ici dans la querelle du « pur amour » au temps de
   Fénelon et de Bossuet, ni de prétendre que le premier était tombé dans
   l'erreur. Cette querelle fut en quelque sorte la « carte du tendre »
   spirituelle du XVIIe siècle. De même que les précieuses raffinaient
   dans les nuances du prisme des sentiments amoureux, de même les
   théologiens vont raffiner à l'infini sur les motivations de l'amour de
   Dieu. L'espérance est alors considérée comme un amour imparfait, parce
   qu'habitée par un motif intéressé et égoïste. L'époque était hantée par
   le scrupule d'un amour qui serait entaché d'intérêt personnel.

Y a-t-il une espérance des choses terrestres ?

   De même que l'espoir humain ne se limite pas aux choses de la terre, de
   même l'espérance chrétienne, qui porte essentiellement sur le salut
   éternel, a une portée terrestre. Sinon, elle risquerait fort de tomber
   dans « l'opium du peuple ». L'espérance juive portait largement, et
   même en premier lieu, sur les biens terrestres, la fécondité des
   moissons et des troupeaux, une descendance nombreuse. Il est donc tout
   à fait légitime d'espérer l'arrivée de biens temporels, à la double
   condition que cette espérance respecte l'éthique immanente à tout
   espoir humain et qu'elle reste relative à l'objet premier de notre
   espérance chrétienne. En d'autres termes, nous espérons ces biens dans
   l'idée qu'ils vont nous aider à aimer Dieu et notre prochain et nous
   garder dans cette alliance essentielle. En ce sens, il est tout à fait
   légitime de prier pour une guérison, voire pour un « miracle », pour un
   succès universitaire ou professionnel, pour une rencontre importante...
   Comme toute prière exprimée dans l'ordre des choses temporelles,
   celle-ci se veut conditionnelle dans la mesure où l'objet de la demande
   entre dans le dessein de Dieu sur moi et sur les autres.
   L'espérance nous aide également dans notre vie temporelle en nous
   apportant joie, paix, consolation et force (Rm 15,14). Elle est
   particulièrement précieuse dans le temps des afflictions et des
   épreuves (Rm 5,2 ; 2 Co 1,12 ; He 3,6). Nous sommes parfois acculés à
   prendre des « partis désespérés », c'est-à-dire à espérer envers et
   contre tout. C'est pourquoi il est utile et souvent nécessaire de prier
   pour être gardé dans l'espérance, tout autant qu'on le fait pour être
   gardé dans la foi.
   Mais il y a plus encore : l'espérance chrétienne, l'espérance «
   théologale », exige de nous de vivre le combat de la charité et de la
   justice dans la cité terrestre dont la tâche est de préparer la cité
   céleste6. La scène du jugement dernier (Mt 25) nous dit tout à ce sujet
   : Jésus récompense ceux qui l'ont reconnu dans les affamés, les
   sans-logis, les malades, les prisonniers et tous les autres pauvres.
   Notre espérance en la cité céleste, bien loin d'être démobilisatrice,
   doit donc devenir un stimulant essentiel pour notre action dans la cité
   terrestre. Nous croyons en effet que rien n'est perdu de ce que la foi,
   l'espérance et l'amour nous commandent d'entreprendre.
   * * *

   De l'espoir à l'espérance, nous avons parcouru un itinéraire à la fois
   continu et discontinu. Continu, parce que l'espérance ne peut être
   étrangère à nos espoirs humains et que l'intervention de la foi ne
   supplante en rien notre condition humaine. L'espérance ne saurait
   devenir un alibi à notre négligence ou à notre paresse. Nous restons
   soumis à l'éthique immanente à toute conduite de l'espoir humain.
   Discontinu, parce que la foi et l'espérance chrétiennes nous apportent
   la certitude qu'elles sont fondées en Dieu et attestées par le don du
   Christ qui est déjà venu et qui reviendra. C'est pourquoi nous devons
   écouter l'appel de la Première épître de Pierre : « Soyez toujours
   prêts à justifier votre espérance devant ceux qui vous en demandent
   compte » (3,15).
   1. Poèmes élégiaques, L I, 1135-1143 (Les Belles Lettres, 1948, p 79).
   Cf. Laurent Gallois, « L'espérance dans la pensée d'Hippocrate »
   (Laennec, n° 53, janvier 2005, pp 23-32), à qui l'emprunte ces
   références aux poètes et philosophes grecs.
   2 Samkhya-Sûtra, IV, XI.
   3. Cf. Le porche du mystère de la deuxième vertu.
   4. Hélas, ce terme évoque aujourd'hui nos assurances « tous risques »
   L'assurance paulinienne est le degré le plus élevé de la confiance,
   avec une note de fierté joyeuse.
   5. Du nom de Pelage, adversaire de saint Augustin, qui tenait que
   l'homme peut réaliser son salut par l'exercice de sa propre vertu.
   6. Cf. Jean Daniélou, « Espoirs humains et espérance chrétienne »,
   Etudes, novembre 1955, pp 145-155.
   PARTAGER
   A propos de l'auteur
   Bernard SESBOÜE
   Bernard SESBOÜE
   Quand Dieu se tait
   Offert
   Quand Dieu se tait
     * Bernard SESBOÜE

     * Bible

   Les « incompréhensions » de Marie
   Les « incompréhensions » de Marie
     * Bernard SESBOÜE

     * Conversion
     * Famille
     * Foi
     * Incarnation
     * Jésus Christ
     * Marie

   La miséricorde
   Offert
   La miséricorde
     * Bernard SESBOÜE

   NEWSLETTER

   Soyez informé.e de la sortie d'un nouveau numéro et de notre sélection
   de numéros ou d'articles sur les sujets d'actualité
   JE M'INSCRIS
   NEWSLETTER
   Inscrivez-vous à la newsletter de la revue Christus pour suivre notre
   actualité et la sortie de chaque numéro
   Votre adresse email ____________________
   (BUTTON) JE M'INSCRIS
   Hors-Série du moment
   Revue Christus - Aux sources de la paix - 286HS - Mai 2025
   Aux sources de la paix 286HS - Mai 2025
   AJOUTER AU PANIER

   REVUE CHRISTUS - 14 RUE D'ASSAS - 75006 PARIS - Nous contacter

   LA REVUE CHRISTUS
     * Notre Histoire
     * Qui sommes-nous ?
     * Partenariats
     * Nous contacter

   LA BOUTIQUE
     * Nos abonnements
     * Les numéros d'archive
     * Collection Hors-Série

   PLAN DU SITE
     * Nos auteurs
     * Centre d'aide (F.A.Q)

   Mentions légales Gestion des cookies CGU Politique de confidentialité
