   #wikiHow (fr) alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate

   Skip to Content
   ____________________ (BUTTON)
     * COURS
     * EXPLORER
       À propos de wikiHow Tableau de bord communautaire Au hasard
       Catégories
     * CONNEXION

Connectez-vous
       Il n'est pas possible de se connecter à travers les réseaux sociaux
       en mode de navigation privée. Pour continuer, merci de vous
       connecter avec votre nom d'utilisateur(rice) et votre mot de passe.
       Facebook
       Google
       Compte wikiHow
       Vous n'avez pas encore de compte ? Créez un compte
     * ALÉATOIRE

     * Accueil
     * Au hasard
     * Parcourez les catégories
     * Cours
     * En savoir plus au sujet de wikiHow

     * Connexion/Inscription

   Règles
     * Catégories
     * Philosophie et religion

Comment avoir de l'espoir

   PDF download Télécharger l'article
   Coécrit par Trudi Griffin, LPC, MS

   Références
   PDF download Télécharger l'article
   X

   Cet article a été coécrit par Trudi Griffin, LPC, MS. Trudi Griffin est
   conseillère professionnelle agréée dans le Wisconsin, spécialisée dans
   les dépendances et la santé mentale. Elle propose des thérapies en
   matière de santé mentale aux personnes qui luttent contre les
   dépendances et les traumatismes dans les établissements de santé
   communautaires et les cabinets privés. Elle a obtenu son master de
   consultation clinique en santé mentale à l'université de Marquette en
   2011.
   Il y a 16 références citées dans cet article, elles se trouvent au bas
   de la page.
   Cet article a été consulté 20 689 fois.
   Dans cet article:
   Avoir une vue d'ensemble de votre vie
   Cultiver de l'espoir
   Gérer l'anxiété et le désespoir
   Comprendre l'espoir
   Montrer 1 de plus...
   Montrer moins...
   Conseils et avertissements
   Articles en relation
   Références

   Avez-vous souvent du mal à trouver un sens ou un but dans vos activités
   de tous les jours ? Voudriez-vous mettre fin à de mauvaises habitudes,
   mais vous ne trouvez pas la volonté de le faire ? L'espoir peut sembler
   être un mot assez vague et n'avoir que peu de pertinence pour votre
   vie, voire aucune, mais il peut être pour vous un moyen de sortir de
   toute ornière dans laquelle vous pourriez vous trouver, pour peu que
   vous trouviez les possibilités que la vie peut vous réserver.

   Étapes
   Méthode 1
   Méthode 1 sur 4:

Avoir une vue d'ensemble de votre vie

   PDF download Télécharger l'article
    1. Step 1 Sachez quelle est votre vision de l'existence.
       1
       Sachez quelle est votre vision de l'existence. On a souvent du mal
       à espérer une vie meilleure parce que l'on ne sait pas à quoi cela
       peut ressembler. Il peut être nécessaire de savoir d'abord quel est
       le type de vie qui vous parait le plus désirable avant d'espérer
       quoi que ce soit. Prenez le temps de réfléchir à votre vie idéale
       et à ce qu'elle peut comprendre ^[1] X Source de recherche .
          + Demandez-vous quelle vie vous voudriez avoir si vous pouviez
            vous réveiller demain et obtenir tout ce que vous désirez.
            Songez au plus grand nombre de détails possible. De quoi
            aurait l'air votre maison ? Qui seraient vos amis ? Quelles
            seraient vos activités ?
          + Vous pourriez trouver utile de noter votre vision de
            l'existence, de telle sorte que vous puissiez la revoir et la
            relire de temps à autre.
    2. Step 2 Comparez votre vision...
       2
       Comparez votre vision d'existence idéale à celle que vous vivez
       aujourd'hui après avoir défini le genre de vie que vous voudriez
       mener dans un univers idéal. Cela peut vous aider à connaitre les
       domaines de votre vie qui sont déjà en phase avec votre vision ou
       de savoir si vous allez déjà dans la bonne direction.
          + Si, par exemple, vous vous imaginez avec 20 kg de moins, voyez
            ce que vous faites déjà à présent pour atteindre cet objectif.
            Mangez-vous sainement ? Surveillez-vous les portions que vous
            mangez ? Avez-vous une activité physique régulière ? De quoi
            avez-vous besoin pour vous rapprocher de votre idéal ?
          + Tenez compte de votre situation actuelle quand vous
            réfléchissez à votre vie. Certains aspects de votre vision
            d'existence idéale se sont-ils déjà manifestés dans votre vie
            actuelle ?
    3. Step 3 Demandez-vous si vous avez des attentes réalistes ou non
       dans votre vie.
       3
       Demandez-vous si vous avez des attentes réalistes ou non dans votre
       vie. Il est important de vous assurer d'avoir une vision réaliste
       de votre existence pour avoir de l'espoir. Vous pouvez vous sentir
       désespéré si vos attentes sont chimériques. Tenez compte de la
       vision de votre vie pour essayer de savoir si elle est réaliste.
       Dans le cas contraire, vous devriez procéder à quelques
       modifications afin que cela devienne quelque chose que vous pouvez
       réaliser.
          + Imaginez, par exemple, que vous rêvez d'être millionnaire,
            mais vous ne savez pas quel type d'emploi pourrait vous offrir
            cela. Dans ce cas, vous devriez envisager de commencer par des
            objectifs qui sont plus pertinents par rapport à vos
            conditions de vie actuelles.
    4. Step 4 Fixez-vous certains objectifs.
       4
       Fixez-vous certains objectifs. L'un des meilleurs moyens d'avoir de
       l'espoir est de vous fixer des objectifs à atteindre. Prenez le
       temps de vous fixer des objectifs après avoir développé une vision
       de votre existence. Notez-les et tâchez de les atteindre.
       Assurez-vous d'avoir choisi des objectifs intelligents pour vous
       assurer de les atteindre. Ces objectifs devraient avoir les cinq
       caractéristiques suivantes ^[2] X Source de recherche  :
          + ils sont précis : l'objectif est ciblé et non pas vague ou
            trop large
          + ils sont mesurables : on peut les mesurer avec des nombres
          + ils vous permettent d'agir : vous pouvez agir en direction de
            ces objectifs et les maitriser
          + ils sont réalistes : il s'agit en réalité de quelque chose que
            vous pouvez réaliser avec les moyens dont vous disposez
          + ils sont limités dans le temps : ces objectifs ont un début et
            une fin ou un délai que vous allez respecter
       Publicité

   Méthode 2
   Méthode 2 sur 4:

Cultiver de l'espoir

   PDF download Télécharger l'article
    1. Step 1 Reconnaissez vos forces.
       1
       Reconnaissez vos forces. On peut manquer d'espoir quand on a
       l'impression de n'être bon à rien. Tâchez de faire une liste de vos
       forces et de tout ce que vous avez réalisé, si vous vous êtes déjà
       senti désespéré. Relisez votre liste et félicitez-vous pour toutes
       ces qualités. Vous pouvez cultiver plus d'espoir en l'avenir quand
       vous vous félicitez de temps à autre ^[3] X Source de recherche .
    2. Step 2 Cultivez des relations de soutien.
       2
       Cultivez des relations de soutien. Entourez-vous le plus souvent
       possible de personnes qui vous soutiennent et qui ont de la valeur.
       Aspirez à vous entourer de ces personnes qui peuvent vous aider à
       vous sentir mieux et vous encouragent à faire de votre mieux. Vous
       pouvez mieux avancer dans vos objectifs et centres d'intérêt quand
       vous avez un bon réseau de soutien amical. Il est bien plus facile
       de trouver de l'espoir au sein d'une communauté forte que quand
       vous êtes livré à vous-même ^[4] X Source de recherche .
          + Voyez quelles sont les activités et attitudes des personnes
            qui vous entourent. Voyez si l'une d'elles peut tenir lieu
            pour vous de modèle à suivre afin de vous aider dans tout ce
            que vous voudriez atteindre vous-même. Tenez aussi compte des
            agissements de l'entourage et de ce qu'il vous fait ressentir.
    3. Step 3 Ayez des activités agréables.
       3
       Ayez des activités agréables. Vous pouvez aussi cultiver de
       l'espoir quand vous faites des choses qui vous plaisent. Votre vie
       aura plus de sens quand vous faites tout ce qui peut vous rendre
       plus heureux dans la vie de tous les jours. Essayez différentes
       activités pour savoir celle qui peut vous plaire, si vous ne savez
       pas vraiment laquelle peut vous apporter le plus de joie. Suivez
       des cours à l'université populaire de votre région, essayez un
       nouveau sport, apprenez une nouvelle compétence ou ayez un nouveau
       loisir.
    4. Step 4 Impliquez-vous pour une cause.
       4
       Impliquez-vous pour une cause. Cela peut être un excellent moyen de
       cultiver de l'espoir pour l'avenir. Vous pouvez le faire soit à
       travers une association près de chez vous, soit en ligne. Dans les
       deux cas, le point de départ consiste surtout à forger des
       relations avec d'autres au sujet d'objectifs et de projets communs.
       Vous pouvez surmonter votre isolement, lequel peut conduire à un
       sentiment de désespoir, en vous impliquant avec d'autres personnes
       qui partagent vos centres d'intérêt ^[5] X Source de recherche .
          + Impliquez-vous dans la politique de votre région ou
            joignez-vous à un forum de discussion en ligne qui évoque un
            problème mondial susceptible de vous passionner. Plus souvent
            vous le ferez et plus ce sera facile de le faire.
          + Envisagez de faire du bénévolat. Certaines études ont montré
            que le bénévolat a plusieurs avantages pour votre santé
            physique et mentale ^[6] X Source de recherche .
    5. Step 5 Mettez-vous dans des situations plus variées.
       5
       Mettez-vous dans des situations plus variées. Le fait de toujours
       rester dans votre traintrain peut vous rendre désespéré et peut
       vous déprimer. Mais vous pouvez aller au-delà du désespoir et
       d'autres émotions pernicieuses quand vous vous mettez dans des
       situations qui vous mettent mal à l'aise ^[7] X Source de recherche
       . Il est essentiel de sortir de votre routine pour changer de modes
       de pensée et pour apprendre à aborder le monde avec plus
       d'espoir ^[8] X Source de recherche .
          + Recherchez des activités qui provoquent chez vous un léger
            malaise et qui peuvent aussi vous submerger de crainte. Ce
            sont habituellement les meilleurs moments pour vous encourager
            à évoluer et à développer de l'espoir. Vous pourriez, par
            exemple, essayer de sortir avec des collègues après le
            travail, si d'habitude, vous rentrez directement chez vous.
    6. Step 6 Gardez des traces de vos pensées et impressions dans un
       journal.
       6
       Gardez des traces de vos pensées et impressions dans un journal. Le
       fait de tenir un journal peut vous permettre de comprendre pourquoi
       vous vous êtes senti désespéré, ce qui est aussi un excellent moyen
       de soulager vos tensions. Choisissez un endroit confortable pour
       commencer votre journal et consacrez-y environ vingt minutes par
       jour. Commencez par écrire ce que vous ressentez, à quoi vous
       pensez ou tout ce qui vous passe par la tête. Vous pouvez aussi
       vous servir d'un journal pour y noter vos progrès par rapport à vos
       objectifs.
          + Essayez de tenir un agenda de reconnaissance. Réfléchissez
            tous les soirs à trois choses pour lesquelles vous êtes
            reconnaissant et notez-les. Vous allez développer une vision
            plus optimiste de l'existence, ce qui vous permet aussi de
            mieux dormir et d'être en meilleure santé quand vous le faites
            tous les jours ^[9] X Source fiable Greater Good Magazine
            Aller sur la page de la source .
    7. Step 7 Prenez soin de vous.
       7
       Prenez soin de vous. Ayez une activité physique, mangez sainement,
       reposez-vous suffisamment et détendez-vous. Cela vous aidera à
       cultiver plus d'espoir. Vous faites comprendre à votre esprit que
       vous méritez d'être heureux et bien traité quand vous prenez bien
       soin de vous. Assurez-vous de consacrer suffisamment de temps pour
       assurer vos besoins les plus essentiels sur le plan de l'activité
       physique, des aliments, du sommeil et de la détente ^[10] X Source
       de recherche .
          + Ayez une activité physique régulière. Essayez d'avoir une
            activité modérée d'au moins une demi-heure par jour.
          + Ayez une alimentation équilibrée contenant notamment des
            fruits et légumes, des céréales complètes et des protéines
            maigres.
          + Dormez chaque nuit entre sept et neuf heures.
          + Mettez de côté au moins un quart d'heure par jour pour vous
            détendre. Faites du yoga, des exercices de respiration
            profonde ou méditez.
          + Buvez huit verres d'eau par jour.
       Publicité

   Méthode 3
   Méthode 3 sur 4:

Gérer l'anxiété et le désespoir

   PDF download Télécharger l'article
    1. Step 1 Identifiez les symptômes d'une névrose posttraumatique.
       1
       Identifiez les symptômes d'une névrose posttraumatique. Les
       personnes qui souffrent de ce trouble sont souvent désespérées,
       parmi d'autres symptômes. Voyez si vous pourriez souffrir de ce
       type de trouble et parlez-en avec un spécialiste de la santé
       mentale si vous le soupçonnez chez vous. Voici quelques-uns des
       symptômes les plus courants liés à une névrose
       posttraumatique ^[11] X Source de recherche .
          + De la surexcitation : de l'irritabilité, de l'agitation, des
            difficultés à dormir, à vous concentrer, un sentiment de
            panique, une grande susceptibilité et des réactions rapides.
          + Revivre l'évènement traumatisant : des cauchemars, des
            souvenirs envahissants et récurrents, des symptômes physiques
            liés à un évènement traumatisant, une hypersensibilité face
            aux rappels de ce traumatisme.
          + Un engourdissement : avoir l'impression d'être déconnecté ou
            d'agir comme un robot, une perte d'intérêt pour les autres ou
            pour des activités, un sentiment de désespoir, d'isolation
            et/ou de déprime, le besoin de ne pas penser aux personnes
            associées à ce traumatisme.
    2. Step 2 Corrigez votre angoisse au sujet de l'avenir.
       2
       Corrigez votre angoisse au sujet de l'avenir. Des recherches ont
       montré que vous pouvez devenir anxieux quand vous avez des attentes
       irréalistes pour vous-même, quand vous entretenez en quelque sorte
       de faux espoirs ^[12] X Source fiable Nature Aller sur la page de
       la source . Cette anxiété peut ne pas vous faciliter la tâche pour
       trouver les occasions qui sont à votre disposition. Une anxiété non
       détectée peut freiner vos progrès et vous donner moins d'espoir.
       Vous devriez apprendre à gérer votre anxiété si vous voulez vous
       créer des aspirations réalistes et non pas de faux espoirs.
          + Essayez de vous entrainer à la désensibilisation. Une
            désensibilisation systématique peut vous soulager dans des
            situations tendues afin que vous soyez plus à l'aise pour les
            affronter. Commencez par apprendre les techniques de détente
            de base comme les exercices de respiration profonde ou la
            méditation. Employez ensuite ces méthodes dans des situations
            qui vous mettent mal à l'aise ^[13] X Source fiable Simply
            Psychology Aller sur la page de la source . Si, par exemple,
            vous vous sentez anxieux quand vous songez à vos projets du
            lendemain, concentrez-vous sur votre respiration et apaisez-la
            quand vous imaginez toutes sortes de possibilités pour
            vous-même.
          + Obligez-vous à pratiquer des techniques de détente dans des
            situations qui augmentent votre anxiété, quand vous êtes moins
            tendu vis-à-vis de situations qui vous mettent un peu mal à
            l'aise. Continuez à progresser jusqu'à ce que vous ayez vaincu
            les situations les plus angoissantes pour vous.
    3. Step 3 Remarquez quand le manque d'espoir devient un désespoir qui
       vous submerge.
       3
       Remarquez quand le manque d'espoir devient un désespoir qui vous
       submerge. Quasiment tout le monde peut vivre de l'anxiété dans
       certaines situations ou se sentir un peu triste à certains moments
       de la vie. Ce sont souvent des réactions utiles face à des
       situations malsaines. Mais des sentiments de désespoir qui
       finissent par se rattacher à tout ce qui vous entoure peuvent être
       un indice de problème plus grave, comme un trouble de l'anxiété ou
       une dépression.
          + Essayez de corriger les modes de pensée qui vous dépriment en
            parlant à quelqu'un de ce que vous ressentez. Envisagez de
            voir un psychologue ou un spécialiste de la santé mentale,
            voire un groupe de soutien dans le cadre de troubles mentaux.
          + Des changements radicaux peuvent être nécessaires, comme de
            déménager ou de vous séparer d'une personne qui vous crée de
            gros soucis, quand votre sentiment d'anxiété ou de dépression
            est associé à un individu ou à une situation dans votre vie.
            Demandez l'avis de personnes de confiance qui vivent dans
            votre communauté avant de prendre n'importe quelle décision
            qui pourrait changer votre vie de façon dramatique.
    4. Step 4 Envisagez de voir un spécialiste de la santé mentale.
       4
       Envisagez de voir un spécialiste de la santé mentale. Un
       spécialiste peut vous aider à aller dans la bonne direction, si
       vous vivez des moments d'anxiété intense ou si vous ne pouvez pas
       mettre fin à une mauvaise habitude ou à des pensées malsaines. Il
       peut vous offrir des outils psychologiques utiles si votre vie vous
       parait toujours aussi frustrante après plusieurs tentatives pour la
       changer.
       Publicité

   Méthode 4
   Méthode 4 sur 4:

Comprendre l'espoir

   PDF download Télécharger l'article
    1. Step 1 Réfléchissez à ce que signifie l'espoir pour vous.
       1
       Réfléchissez à ce que signifie l'espoir pour vous. L'espoir est un
       état d'esprit que vous devriez tâcher d'atteindre chaque jour. Il
       ne s'agit pas d'un état mental définitif. Une définition de
       l'espoir pourrait être un état d'esprit optimiste basé sur une
       bonne énergie qui va vers un but et issue d'échanges et de projets
       en vue d'atteindre ces objectifs. L'espoir est la conséquence
       d'agissements qui nous donnent du plaisir et nous aident à
       atteindre nos objectifs ^[14] X Source de recherche .
    2. Step 2 Rendez-vous compte que vous devriez agir sur votre attitude
       tous les jours.
       2
       Rendez-vous compte que vous devriez agir sur votre attitude tous
       les jours. Ne vous attendez pas à être soudain plein d'espoir,
       comme s'il s'agissait simplement d'un interrupteur que vous pouvez
       allumer ou éteindre. Avoir plus d'espoir vous demande d'exercer
       votre attitude tous les jours. Employez cette procédure une fois
       par jour et concentrez votre attention sur les aspects de votre vie
       que vous devriez vraiment maitriser ^[15] X Source de recherche .
          + Si, par exemple, vous fondez peu d'espoir sur vos recherches
            d'emploi, ne ressassez pas ce que vous ne pouvez pas
            maitriser, comme la personne qui pourrait vous appeler pour un
            entretien d'embauche. Commencez par réfléchir à ce que vous
            pouvez maitriser, comme votre expérience sur le plan de vos
            recherches d'emploi. Procédez par petites étapes pour vous
            donner chaque jour un peu plus d'espoir en vous mobilisant sur
            ce que vous pouvez faire.
    3. Step 3 Apprenez à affronter vos pensées négatives, plutôt que de
       les ignorer.
       3
       Apprenez à affronter vos pensées négatives, plutôt que de les
       ignorer. Il est important de travailler sur votre capacité à gérer
       des pensées négatives pour les empêcher de vous miner si vous
       voulez avoir de l'espoir. Vous pouvez comprendre pourquoi vous
       ressentez telles choses quand vous apprenez à gérer des émotions
       difficiles au moment où elles surgissent au lieu de les ignorer. La
       compréhension de ce que vous ressentez va vous aider à les gérer
       d'une manière constructive, plutôt que de les laisser vous
       submerger ^[16] X Source de recherche .
          + Si, par exemple, vous remarquez que vous vous découragez
            parfois parce que vous ne perdez pas assez de poids,
            demandez-vous ce qui provoque ce sentiment. Vous comparez-vous
            à d'autres ? Perdez-vous autant de poids que vous le
            souhaiteriez ? Essayez de trouver la source de votre
            découragement pour être plus conscient de ce qui le provoque.
    4. Step 4 Sachez que vous devriez vous montrer plus tenace face à des
       situations difficiles.
       4
       Sachez que vous devriez vous montrer plus tenace face à des
       situations difficiles. Vous devriez savoir comment vous comporter
       face à des situations qui vous désespèrent et vous démotivent si
       vous voulez cultiver plus d'espoir. Des recherches ont découvert
       qu'une attitude plus détachée face à des situations menaçantes peut
       en réalité réduire le risque de développer des problèmes de santé
       et améliorer le psychisme en général ^[17] X Source fiable PubMed
       Central Aller sur la page de la source .
          + Un système de soutien social fort et une certaine confiance en
            vos capacités sont aussi nécessaires pour développer une plus
            grande résistance.
       Publicité

   Conseils
     * N'ayez pas peur de demander de l'aide si vous vous sentez
       désespéré. Vous n'avez pas besoin de gérer ces émotions tout seul.
       Parlez-en avec un proche, un professeur, un psychologue ou toute
       autre personne de confiance.

   Publicité

   Avertissements
     * Le désespoir peut être un symptôme de dépression ou de tout autre
       problème de santé. Faites-vous aider le plus tôt possible si vous
       vous sentez désespéré et si vous avez l'impression de ne pas aller
       mieux.
     * Faites-vous aider immédiatement si vous avez envie de vous
       suicider. Appelez la plateforme d'écoute téléphonique du Centre de
       Prévention du Suicide au 0800 32 123 si vous ne savez pas à qui
       vous adresser ^[18] X Source fiable National Suicide Prevention
       Lifeline Aller sur la page de la source .

   Publicité

wikiHows en relation

   enterrer une statue de saint Joseph pour vendre votre maison
   Comment
   enterrer une statue de saint Joseph pour vendre votre maison
   [-crop-342-184-245px-Bury-St.-Joseph-Step-11-Version-2.jpg]
   pratiquer la magie blanche
   Comment
   pratiquer la magie blanche
   [-crop-342-184-245px-Do-White-Magic-Step-9-Version-2.jpg]
   appliquer le Feng Shui dans votre chambre à coucher
   Comment
   appliquer le Feng Shui dans votre chambre à coucher
   [-crop-342-184-245px-Feng-Shui-Your-Bedroom-Step-27.jpg]
   devenir nonne
   Comment
   devenir nonne
   [-crop-342-184-245px-Become-a-Nun-Step-21-Version-2.jpg]
   faire le hajj
   Comment
   faire le hajj
   [-crop-342-184-245px-Perform-Hajj-Step-20.jpg]
   devenir moine bouddhiste
   Comment
   devenir moine bouddhiste
   [-crop-342-184-245px-Become-a-Buddhist-Monk-Step-13-Version-2.jpg]
   démarrer une secte
   Comment
   démarrer une secte
   [-crop-342-184-245px-Start-a-Cult-Step-15-Version-3.jpg]
   pratiquer le chamanisme
   Comment
   pratiquer le chamanisme
   [-crop-342-184-245px-Practice-Shamanism-Step-13.jpg]
   gagner dans la vie
   Comment
   gagner dans la vie
   [-crop-342-184-245px-874875-20.jpg]
   devenir franc-maçon La meilleure façon de devenir franc-maçon
   [-crop-342-184-245px-Become-a-Mason-Step-8.jpg]
   Publicité

   Références
    1. ^|
       http://www.lifehack.org/articles/lifestyle/create-a-vision-for-the-
       life-you-want.html
    2. ^|
       http://blogs.psychcentral.com/positive-psychology/2011/04/how-we-lo
       se-hope-and-how-to-get-it-back/
    3. ^|
       http://psychcentral.com/blog/archives/2009/10/14/the-9-types-of-hop
       elessness-and-how-to-overcome-them/
    4. ^| http://psycnet.apa.org/books/14458/012
    5. ^|
       http://psychcentral.com/blog/archives/2009/10/14/the-9-types-of-hop
       elessness-and-how-to-overcome-them/
    6. ^|
       https://www.psychologytoday.com/blog/the-empathy-gap/201308/the-car
       ing-cure-can-helping-others-help-yourself
    7. ^|
       https://www.psychologytoday.com/blog/shift-mind/201108/breaking-fre
       e-your-comfort-zone
    8. ^|
       https://www.psychologytoday.com/blog/shift-mind/201108/breaking-fre
       e-your-comfort-zone
    9. ^|
       http://greatergood.berkeley.edu/article/item/tips_for_keeping_a_gra
       titude_journal

   Plus de références
   10. ^| http://psychcentral.com/lib/how-to-raise-your-self-esteem/
   11. ^|
       http://psychcentral.com/lib/understanding-the-effects-of-trauma-pos
       t-traumatic-stress-disorder-ptsd/
   12. ^| http://www.nature.com/ijo/journal/v25/n1s/abs/0801705a.html
   13. ^| http://www.simplypsychology.org/Systematic-Desensitisation.html
   14. ^|
       http://positivepsychology.org.uk/pp-theory/hope/100-what-is-hope-an
       d-how-can-we-measure-it.html
   15. ^|
       http://psychcentral.com/lib/therapists-spill-10-things-you-can-do-t
       oday-to-improve-your-life/
   16. ^| http://psychcentral.com/lib/challenging-negative-self-talk/
   17. ^| http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2921311/
   18. ^|
       http://www.suicidepreventionlifeline.org/gethelp/lifelinechat.aspx

À propos de ce wikiHow

   Trudi Griffin, LPC, MS
   Coécrit par:
   Trudi Griffin, LPC, MS
   Conseillère professionnelle
   Cet article a été coécrit par Trudi Griffin, LPC, MS. Trudi Griffin est
   conseillère professionnelle agréée dans le Wisconsin, spécialisée dans
   les dépendances et la santé mentale. Elle propose des thérapies en
   matière de santé mentale aux personnes qui luttent contre les
   dépendances et les traumatismes dans les établissements de santé
   communautaires et les cabinets privés. Elle a obtenu son master de
   consultation clinique en santé mentale à l'université de Marquette en
   2011. Cet article a été consulté 20 689 fois.
   Catégories: Philosophie et religion
   Autres langues
   Anglais
   Espagnol
   Russe
   Italien
   Indonésien
   Néerlandais
   Vietnamien
     * Imprimer

   Cette page a été consultée 20 689 fois.

Cet article vous a-t-il été utile ?

   (BUTTON) Oui (BUTTON) Non
   Publicité
   Les cookies permettent d'améliorer wikiHow. En continuant la
   navigation, vous acceptez notre politique sur les cookies.

Articles en relation

   enterrer une statue de saint Joseph pour vendre votre maison
   Comment
   enterrer une statue de saint Joseph pour vendre votre maison
   [-crop-127-140-127px-Bury-St.-Joseph-Step-11-Version-2.jpg]
   pratiquer la magie blanche
   Comment
   pratiquer la magie blanche
   [-crop-127-140-127px-Do-White-Magic-Step-9-Version-2.jpg]
   appliquer le Feng Shui dans votre chambre à coucher
   Comment
   appliquer le Feng Shui dans votre chambre à coucher
   [-crop-127-140-127px-Feng-Shui-Your-Bedroom-Step-27.jpg]
   devenir nonne
   Comment
   devenir nonne
   [-crop-127-140-127px-Become-a-Nun-Step-21-Version-2.jpg]

Articles tendance

   160 bonnes répliques pour taquiner vos amis et les membres de votre
   famille
   160 bonnes répliques pour taquiner vos amis et les membres de votre
   famille
   [-crop-127-140-127px-Good-Roasts-Step-7.jpg]
   ajouter des widgets sur Android
   ajouter des widgets sur Android
   [-crop-127-140-127px-Add-Widgets-on-Android-Step-5.jpg]
   Jeu des 21 questions : questions coquines et osées pour connaitre votre
   crush
   Jeu des 21 questions : questions coquines et osées pour connaitre votre
   crush
   [-crop-127-140-127px-21-Questions-Game-Freaky-Step-6.jpg]
   170 messages d'amour profonds, sincères et passionnés à envoyer à votre
   petit ami
   170 messages d'amour profonds, sincères et passionnés à envoyer à votre
   petit ami
   [-crop-127-140-127px-Deep-Love-Messages-for-Him-Step-16.jpg]

À la une

   bien lancer une boule de bowling
   Comment
   bien lancer une boule de bowling
   [-crop-127-140-127px-Hook-a-Bowling-Ball-Step-10-Version-4.jpg]
   affuter une tronçonneuse
   Comment
   affuter une tronçonneuse
   [-crop-127-140-127px-Sharpen-a-Chainsaw-Step-13-Version-5.jpg]
   formater une clé USB protégée en écriture
   Comment
   formater une clé USB protégée en écriture
   [-crop-127-140-127px-Format-a-Write%E2%80%93Protected-Pen-Drive-Step-56
   .jpg]
   éliminer les drogues de son organisme
   Comment
   éliminer les drogues de son organisme
   [-crop-127-140-127px-Get-Drugs-Out-of-Your-System-Step-9-Version-2.jpg]
   télécharger toutes ses photos de Google Photos sur un PC ou Mac
   Comment
   télécharger toutes ses photos de Google Photos sur un PC ou Mac
   [-crop-127-140-127px-Download-All-on-Google-Photos-on-PC-or-Mac-Step-7.
   jpg]
   créer en commentaire un lien vers un moment précis d'une vidéo YouTube
   Comment
   créer en commentaire un lien vers un moment précis d'une vidéo YouTube
   [-crop-127-140-127px-Link-to-a-Certain-Time-in-a-YouTube-Video%27s-Comm
   ent-Box-Step-12-Version-5.jpg]

Articles tendance

   Souhaits d'anniversaire sincères pour les amis, les membres de la
   famille et les êtres chers
   Souhaits d'anniversaire sincères pour les amis, les membres de la
   famille et les êtres chers
   [-crop-127-140-127px-Heart-Touching-Birthday-Wishes-for-Special-Person-
   Step-6-Version-2.jpg]
   100 choses coquines à dire à une fille pour améliorer son amour-propre
   100 choses coquines à dire à une fille pour améliorer son amour-propre
   [-crop-127-140-127px-Flirty-Compliments-for-a-Girl-Step-8.jpg]
   Questions Action ou Vérité amusantes et épicées pour votre petite amie
   Questions Action ou Vérité amusantes et épicées pour votre petite amie
   [-crop-127-140-127px-Truth-or-Dare-Questions-for-Girlfriend-Step-14.jpg
   ]
   jouer au jeu Cat Scratch
   Comment
   jouer au jeu Cat Scratch
   [-crop-127-140-127px-Cat-Scratch-Game-Step-5.jpg]

Vidéos tendance

   retirer une tache de vernis à ongle d'un tissu
   Comment
   retirer une tache de vernis à ongle d'un tissu
   [-crop-127-140-127px-Get-Nail-Polish-out-of-Fabric-Step-12-Version-4.jp
   g]
   changer la couche de mon bébé ?
   Comment
   changer la couche de mon bébé ?
   [-crop-127-140-127px-Change-a-Diaper-Step-18-Version-2.jpg]
   utiliser du fil dentaire
   Comment
   utiliser du fil dentaire
   [-crop-127-140-127px-Floss-Step-14.jpg]
   préparer un smoothie
   Comment
   préparer un smoothie
   [-crop-127-140-127px-Make-a-Smoothie-Step-17.jpg]
   changer un pneu de voiture
   Comment
   changer un pneu de voiture
   [-crop-127-140-127px-Change-a-Tire-Step-14-Version-9.jpg]
   mélanger des couleurs pour faire du rose
   Comment
   mélanger des couleurs pour faire du rose
   [-crop-127-140-127px-Mix-Colors-to-Make-Pink-Step-13-Version-11.jpg]

Articles tendance

   5 façons simples de contourner les filtres de sécurité de ChatGPT
   5 façons simples de contourner les filtres de sécurité de ChatGPT
   [-crop-127-140-127px-Bypass-Chat-Gpt-Filter-Step-3.jpg]
   115+ Messages d'excuses et citations pour une GF
   115+ Messages d'excuses et citations pour une GF
   [-crop-127-140-127px-Heart-Touching-Sorry-Messages-for-Girlfriend-Step-
   11-Version-2.jpg]
   obtenir Apple Music gratuitement (même si vous l'avez déjà essayé)
   Comment
   obtenir Apple Music gratuitement (même si vous l'avez déjà essayé)
   [-crop-127-140-127px-Get-Free-Apple-Music-Step-22.jpg]
   Les 160 meilleures répliques cinglantes à dire aux hommes (et froisser
   leur égo)
   Les 160 meilleures répliques cinglantes à dire aux hommes (et froisser
   leur égo)
   [-crop-127-140-127px-Roasts-to-Say-to-a-Guy-Step-6.jpg]

Articles tendance

   Pas de matériel nécessaire : jeux classiques simples pour jouer en
   famille
   Pas de matériel nécessaire : jeux classiques simples pour jouer en
   famille
   [-crop-127-140-127px-Games-to-Play-with-Family-Without-Anything-Step-22
   .jpg]
   Les meilleures façons de gagner des points Microsoft gratuitement
   Les meilleures façons de gagner des points Microsoft gratuitement
   [-crop-127-140-127px-Get-Microsoft-Points-Fast-Step-7.jpg]
   Voici ce qui se passe lorsque vous envoyez un texto à un numéro bloqué
   sur Android et iPhone
   Voici ce qui se passe lorsque vous envoyez un texto à un numéro bloqué
   sur Android et iPhone
   [-crop-127-140-127px-What-Happens-when-You-Text-a-Blocked-Number-Step-7
   .jpg]
   Les 280 meilleures questions d'action ou vérité pour épicer votre
   prochaine nuit de jeu
   Les 280 meilleures questions d'action ou vérité pour épicer votre
   prochaine nuit de jeu
   [-crop-127-140-127px-Juicy-Truth-Questions-Step-15.jpg]

Articles tendance

   Les 151 questions les plus croustillantes de « Qui serait le plus
   susceptible de » à poser
   Les 151 questions les plus croustillantes de « Qui serait le plus
   susceptible de » à poser
   [-crop-127-140-127px-Who-Is-Most-Likely-to-Questions-Juicy-Step-9.jpg]
   Plus de 50 jeux de conversation, de société et vidéo à jouer avec votre
   petite amie
   Plus de 50 jeux de conversation, de société et vidéo à jouer avec votre
   petite amie
   [-crop-127-140-127px-Games-to-Play-with-Your-Girlfriend-Step-51.jpg]
   4 façons simples de connecter un iPhone ou un Android à une télévision
   4 façons simples de connecter un iPhone ou un Android à une télévision
   [-crop-127-140-127px-Connect-My-Phone-to-My-TV-Step-17-Version-2.jpg]
   155+ questions coquines, piquantes et profondes à poser à ta petite
   amie
   155+ questions coquines, piquantes et profondes à poser à ta petite
   amie
   [-crop-127-140-127px-Juicy-Questions-to-Ask-Your-Girlfriend-Step-12-Ver
   sion-2.jpg]
   wikiHow
     * Catégories
     * Philosophie et religion

   ____________________ Submit
     * Accueil
     * À propos de wikiHow
     * Expert(es)
     * Contactez nous
     * Plan du site
     * Termes et conditions
     * Politique de confidentialité
     * Do Not Sell or Share My Info
     * Not Selling Info

   Suivez-nous
   -
   -
   [p?c1=2&c2=8003466&cv=3.9.1&cj=1]

   593
