   REFRESH(500 sec):
   file://localhost/bien-etre/psycho/on-oublie-tous-une-notion-fondamental
   e-le-pire-n-est-jamais-certain-quelles-sont-les-cles-des-philosophes-po
   ur-retrouver-l-espoir-20251108?nojs_refresh=1
   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   (BUTTON)
   Abonnez-vous 0,99EUR le premier moisRechercher
   Le Figaro fête ses 200 ans du 14 au 16 janvier 2025 au Grand Palais.
   Inscrivez-vous gratuitement.
   Nouveau
   Le Figaro Cuisine
   5000 recettes exclusives

   Rubriques et services du Figaro
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Société
     * Vox
     * Sport
     * Culture
     * Madame
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Tech et web
     * Patrimoine et Bourse
     * Art de vivre
     * Voyage
     * Style
     * Vin
     * Automobile
     * Le Figaro Magazine
     * Le Figaro Étudiant
     * Le Figaro Immobilier
     * Le Figaro Littéraire
     * Histoire
     * Médias
     * TVMag
     * Programme TV
     * Décideurs
     * Les classements du Figaro
     * Emploi
     * Carnet du jour
     * Bons plans
     * Annonces légales
     * Météo
     * Jeux
     * Le Figaro in English
     * La question du jour
     * Langue française
     * Le Figaro Golf
     * Maison et Jardin
     * Territoires
     * Fig Data
     * Le Particulier
     * Guide Achat
     * Le Figaroscope
     * F, l'art de vivre
     * Gala
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * Le Figaro TV
     * Podcasts
     * Newsletters

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Médias
     * Agences & Régies publicitaires
     * E-services & Classifieds
     * Voyages
     * E-marketing
     * Billetterie

     * TV & Vidéos
     * Podcasts
     * Instagram
     * TikTok
     * Newsletters

   (BUTTON)
   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon compte
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le magazine
   Abonnez-vous 0,99EUR le premier mois
     * (BUTTON) Style
     * (BUTTON) Culture
     * (BUTTON) Beauté & Bien-être
     * (BUTTON) Société & Business
     * (BUTTON) Astro
     * Le Petit Club
     * (BUTTON) Podcasts
     * (BUTTON) Shopping
     * (BUTTON) Cuisine & recettes
     * (BUTTON) Art de vivre

     * Mode
          + Actu mode
          + Fashion week
          + Tendances mode
          + Mode enfants
     * Défilés
          + Défilés Prêt-à-porter
          + Défilés Haute couture
          + Défilés Homme
          + Défilés Croisières
          + Tous les créateurs
          + Toutes les saisons
     * Bijoux et montres
          + Tendances bijoux
          + Agenda bijoux
          + Shopping bijoux
          + Coups de coeur bijoux
          + Saga bijoux
     * Mariage
          + Tendances mariage
          + Robes & tenues
          + Bijoux & accessoires de mariage
     * Newsletters
          + La Quotidienne
          + Mode
          + Bijoux et montres

     * Célébrités
     * Cinéma
          + Festival de Cannes
          + César : une folle envie de cinéma
          + Oscars
          + Le cinéma fait sa rentrée
     * Soirées
     * Séries
     * Littérature
          + Grand prix de l'Héroïne
     * Art & expositions
          + La semaine culture de Madame Figaro
          + Prix de la photo Madame Figaro - Rencontres d'Arles
     * Musique
     * Jours de France
     * Newsletters
          + People
          + Quotidienne

     * Beauté
          + Maquillage et soins
          + Cheveux
          + Parfum
     * Bien-être
          + Forme et détente
          + Nutrition
     * Psycho
          + Education
     * Guide des prénoms
          + Prénoms tendances 2025
          + Prénoms féminins
          + Prénoms masculins
     * Prénoms par origine et thématique
          + Prénoms féminins originaux
          + Prénoms masculins originaux
          + Prénoms bretons
          + Prénoms originaux
     * Compatibilité amoureuse des prénoms
     * L'expérience Feel Good
          + Feel Good edition 2025
          + Prix Feel Good
     * Newsletters
          + Beauté
          + Inspirations healthy
          + La Quotidienne

     * Société
          + Actu société
          + Portraits
     * Slow
     * Business
          + Masterclass Business
          + Business with Attitude
          + Actu business
          + Coaching carrière
          + Business détox
          + Business style
     * Newsletters
          + Société
          + Madame Business
          + La Quotidienne
     * Partenaire
          + Portraits d'entreprises Portraits d'entreprises

     * Horoscope du jour
          + Horoscope Bélier
          + Horoscope Taureau
          + Horoscope Gémeaux
          + Horoscope Cancer
          + Horoscope Lion
          + Horoscope Vierge
          + Horoscope Balance
          + Horoscope Scorpion
          + Horoscope Sagittaire
          + Horoscope Capricorne
          + Horoscope Verseau
          + Horoscope Poissons
     * Astro
          + Horoscope de demain
          + Horoscope chinois
          + Horoscope de l'année
          + Horoscope du mois
          + Horoscope de la semaine
     * Caractère
          + Caractère Bélier
          + Caractère Taureau
          + Caractère Gémeaux
          + Caractère Cancer
          + Caractère Lion
          + Caractère Balance
          + Caractère Vierge
          + Caractère Scorpion
          + Caractère Sagittaire
          + Caractère Capricorne
          + Caractère Verseau
          + Caractère Poissons
     * Amour
          + Compatibilité amoureuse des prénoms
          + Horoscope amoureux de l'année
     * Newsletter
          + Astro du jour
          + La Quotidienne

     * Podcasts
          + Scandales
          + Revue
          + Désirs
          + Happiness therapy
     * Vidéos
          + Les adresses de Philippine
          + Conversations
          + Défilés
          + MAD

     * Shopping
          + Shopping beauté
          + Shopping mode
          + Shopping Lifestyle
     * Newsletter
          + Le Petit Club
     * Partenaire
          + Les essentiels Shopping

     * Cuisine
          + Télécharger l'application Le Figaro Cuisine
          + Actu cuisine
          + Tendances cuisine
          + Rencontres
          + Nos sélections de recettes
     * Idées menu
          + Menu de la semaine
          + Recette de Noël : idées de repas
          + Recette de réveillon : idées de repas et menus de réveillon de
            Noel et Nouvel An
          + Recettes pour la Saint Valentin 2025
          + Recettes pour Pâques 2025
          + Apéro dînatoire : recettes de buffet et d'apéritif
          + Recettes entre amis
          + Recettes faciles et rapides en moins de 10 minites
          + Idées de repas d'anniversaire
          + Recettes à bases de légumes
          + Recettes pour un soir d'été
          + Recettes végétariennes faciles, rapides
     * Recettes par types de plats
          + Recettes de cocktails et boissons
          + Recettes de brunch
          + Idées entrées
          + Salades : recettes fraîches et légères
          + Idées plats
          + Idées desserts
          + Recettes de soupes et potages
     * Recettes de chefs
          + Recettes du chef Cyril Lignac
          + Recettes du chef Hélène Darroze
          + Recettes du chef Anne-Sophie Pic
          + Recettes du chef Pierre Hermé
          + Recettes du chef Thierry Marx
          + Recettes du chef Alain Passard
          + Recettes du chef Alain Ducasse
          + Recette du chef Michel Guérard
          + Recette de Julie Andrieu
     * Recettes par ingrédient
          + Recettes de lotte
          + Recettes de pousse de soja
          + Recette d'oursins
          + Recettes de salsifi
          + Recettes d'oignons nouveau
          + Recettes de saumon fumé
          + Recettes de pousses d'épinard
          + Recettes de riz
          + Recettes de coquilles Saint-Jacques
          + Recettes de blanc de poulet
          + Sélection des meilleurs produits
     * Newsletter
          + Inspirations gourmandes
          + Recette du jour
          + La Quotidienne

     * Déco & Design
          + Actu déco & design
          + Inspirations déco
          + Design
          + Maison pratique
     * Évasion
          + Idées voyages
          + City guide
          + Reportages
          + Trophée Golf Madame Figaro
     * Madame aime
          + Les adresses incontournables

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5ZC8C4Q

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
    1. Accueil
    2. Bien-être
    3. Psycho

Comment retrouver l'espoir ? Les clés des philosophes

   Par Clémence Pouget
   Le 8 novembre 2025 à 07h00
   Sujets
     * Philosophie
     * Sociologie
     * Société
     * Décryptage

     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * WhatsApp
     * Messenger
     * Pinterest
     * Linkedin

   Jane Goodall : disparition d'une éternelle militante et messagère
   d'espoir

   L'optimisme est battu en brèche. Pourtant, espérer, loin de toute
   naïveté, est un engagement à l'action qui recrée du collectif.
   Plaidoyer pour une philosophie du mieux.
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

   «Tout commence un soir de fête, quand un ami se met à parler d'avenir
   et de changements climatiques. Cet été-là, partout les forêts brûlent,
   ça sent le roussi, le soleil est voilé par une épaisse fumée qui
   s'étend sur des pans entiers de l'Amérique du Nord. Au moment d'aller
   au lit, ma plus jeune fille me demande, inquiète : "Papa, est-ce que
   c'est vrai que le monde va brûler ?» Dessiner un horizon moins sombre à
   sa fille, relancer l'espoir, voilà ce qui a poussé l'essayiste
   québécois Mathieu Bélisle à écrire Une brève histoire de l'espoir, son
   cinquième livre sorti au Canada en septembre et publié en mars prochain
   en France (Éd. Lux).

   Ce professeur de littérature au collège Jean-de-Brébeuf, à Montréal, a
   également voulu mettre des mots sur un mal profond qui touche ses
   élèves depuis quelques années : leur rapport à l'avenir, de plus en
   plus marqué par un grand désespoir. Guerres, violences, désastres
   écologiques, crises économiques et politiques à répétition... Face à
   une actualité anxiogène, souvent pessimiste, la nouvelle génération
   broie du noir. Pour preuve, selon le baromètre annuel Ipsos publié en
   mars, l'angoisse des jeunes âgés de 11 à 15 ans face aux informations a
   atteint un niveau record l'an dernier (31 %, +2 points en un an, +5
   points depuis 2021). L'incompréhension reste majoritaire (50 %), loin
   devant la colère (26 %) et l'ennui (17 %).

   À lire aussi Comment la météo impacte notre moral et notre peau
   Passer la publicité
   Publicité

   Même constat d'inquiétude du côté de leurs aînés, plus décidés que
   jamais à mettre de l'argent de côté en cas de coup (encore plus) dur.
   En effet, selon les chiffres de l'Insee, le taux d'épargne des ménages
   français grimpe à 18,9 % au deuxième trimestre 2025, soit un niveau
   record depuis les années 1970. Dopées par les réseaux sociaux et les
   informations en continu, les mauvaises nouvelles s'accumulent chaque
   jour, bouchant l'horizon. L'espoir se trouve entravé par cette
   avalanche négative qui nourrit en nous un découragement constant et
   nous met face à un sentiment d'impuissance répété.
   «Mais dans ces temps désenchantés, souligne Mathieu Bélisle, nous
   oublions tous une notion fondamentale : le pire n'est jamais certain !
   Plutôt que de craindre sans cesse la fin, notre tâche est d'imaginer la
   suite. Dans cette crise de l'avenir que nous traversons, reconsidérer
   l'espoir, non pas par naïveté mais plutôt comme un moteur d'action
   collectif, comme une vertu qui rassemble, peut s'avérer un véritable
   antidote à la peur.» En d'autres termes, face au pessimisme chronique,
   une contagion de l'espoir semble nécessaire à impulser.

   Dans ces temps désenchantés, nous oublions tous une notion
   fondamentale : le pire n'est jamais certain !

     Mathieu Bélisle, essayiste

   La tâche n'est pas si aisée. Car l'espoir reste aujourd'hui encore
   malmené, méjugé, défié. Le phénomène n'est pas récent. Les grands
   philosophes de l'Antiquité s'en méfiaient, voire le combattaient.
   Épicure y voyait une «passion inutile», car liée à la crainte. Dans ses
   Lettres à Lucilius, Sénèque affirmait : «Tu cesseras de craindre si tu
   as cessé d'espérer.» Plus tard, Spinoza, Schopenhauer ou Nietzsche y
   ont vu un piège, une illusion nous détournant de la réalité, nous
   exilant du présent - le seul à notre portée. «Ces philosophes
   envisageaient l'espoir comme de la pure attente passive, analyse
   l'essayiste québécois. L'attente engendre toujours de l'inquiétude face
   à l'incertitude. Refuser l'espoir, c'est à leurs yeux une façon
   d'éviter la déception causée par des espoirs non aboutis, déçus...
   Parvenir à ne plus espérer rendrait la vie lucide, selon eux.» La
   platitude d'un présent sans espérance vaudrait mieux que des lendemains
   espérés mais incertains...

   Depuis des années, le philosophe Roger-Pol Droit défend un autre
   chemin, à contre-courant : «Il est difficile de définir avec précision
   l'espoir. Il se révèle ambigu, équivoque, pluriel, tissé de sentiments
   contradictoires, pas toujours positifs. Mais nul humain ne peut guérir
   de cette déraison de l'espoir, soulignait- il dans L'espoir a-t-il un
   avenir ?, coécrit avec Monique Atlan (Éd. Flammarion, 2016).
   Heureusement, sinon l'humain cesserait de tenir, de transmettre,
   d'agir, d'entreprendre. D'avancer. Autrement dit, de vivre. La dignité
   humaine incite à penser qu'on peut toujours rendre le monde moins laid.
   C'est l'absence d'espoir qui le rendrait barbare.» Seul problème, le
   monde est passé de «la foi dans le progrès» à «l'anticipation du pire»
   lors du dernier siècle, souligne Mathieu Bélisle. Le XIX^e et ses
   révolutions industrielles ont ouvert le champ des possibles. «À ce
   moment, l'utopie n'était plus un rêve lointain, elle pouvait se
   réaliser, décrypte l'essayiste. Mais avec les guerres mondiales,
   Hiroshima, le totalitarisme ou la pollution, le XX^e siècle a montré
   que l'humanité avait les moyens de tout détruire. La dystopie a éclipsé
   l'utopie.»

   De nos jours, c'est d'autant plus flagrant dans les représentations du
   monde, notamment au cinéma. Fléau épidémiologique, cataclysme
   climatique, invasion d'insectes... Les blockbusters sont souvent des
   films catastrophe. Si cette plongée dans le pessimisme en rassure
   certains («ça pourrait être pire»), ce «no future» déclenche aussi des
   pics d'angoisse chez beaucoup. Au final, c'est l'espoir qui est battu
   en brèche par ces vents contraires. La figure de l'éternel optimiste
   (que certains désignent comme «l'imbécile heureux») n'a pas la cote...
   «Depuis l'âge de pierre, pour garantir sa survie, l'être humain est
   naturellement programmé pour réagir au danger, à la menace, explique
   Mathieu Bélisle. Raison pour laquelle nous accordons toujours une
   certaine crédibilité aux discours alarmistes. C'est une réalité, le
   pessimiste a toujours l'air plus sérieux, il y a comme une sorte de
   gravitas quand on est là pour annoncer, diagnostiquer la fin, le
   crépuscule, l'effondrement de quelque chose.»

   Avec les guerres mondiales, Hiroshima, le totalitarisme ou la
   pollution, le XXe siècle a montré que l'humanité avait les moyens de
   tout détruire. La dystopie a éclipsé l'utopie

     Mathieu Bélisle, essayiste

   On le voit bien dans les discours médiatiques du moment : ceux qui
   parlent fort et qui sont le plus entendus sont très souvent ceux qui
   nous annoncent que tout va mal, et que tout ira encore plus mal demain.
   À l'évidence, l'optimisme et les bonnes nouvelles sont bien moins
   vendeurs que le pessimisme et les clashs. «Et c'est là tout le
   fondement du déficit de l'espoir au sein de notre société occidentale,
   affirme le Québécois. Comme nous ne sommes plus dans la dynamique du
   "ça pourrait être mieux", nous n'avons plus les moyens de penser le
   mieux. En d'autres termes, nous ne faisons que tenter d'éviter le pire.
   Mais les gens qui pronostiquent toujours le pire auraient peut-être
   besoin de se rappeler qu'eux-mêmes espèrent chaque jour. Même Nietzsche
   dénigrant l'espérance ("le pire des maux"), même Schopenhauer
   prisonnier de sa misère existentielle ("le mal général est la règle"),
   même Cioran se hissant bravement sur les cimes du désespoir ("au comble
   du désespoir, seule la passion de l'absurde pare encore le chaos d'un
   éclat démoniaque") ne peuvent s'empêcher d'espérer, pour la bonne
   raison qu'ils ne peuvent pas renoncer à la vie. Quelque chose en eux,
   plus fort que la pensée, qui se situe au-delà de toute raison, les
   porte vers ce qui vit. L'espoir, c'est la voix de la vie qui proteste
   et dit : il faut avancer !» C'est pourquoi, même en berne, même
   malmené, l'espoir demeure toujours.

   À lire aussi Angoisse et mythe de la frontière : tout ce que les séries
   dystopiques disent de notre époque
   Passer la publicité
   Publicité

   «C'est une flamme qu'il faut entretenir, notre force la plus
   irréductible», estime Roger-Pol Droit. Le philosophe n'est pas le seul
   à associer «espoir» et «action». Dans son ouvrage Le Livre de l'espoir
   (Éd. Flammarion, 2021), Jane Goodall, l'éthologue anglaise spécialiste
   des chimpanzés et véritable mentor de la Gen Z (décédée en octobre à 91
   ans), combattait sans relâche un malentendu sur le sens du mot
   espoir. «On l'associe à la passivité, à une forme de complaisance dans
   l'illusion : "J'espère que tel événement adviendra", dirait-on, les
   bras ballants en attendant qu'il advienne sans rien faire. Mais une
   telle attitude est le contraire du véritable espoir, supposant un
   engagement.» La valeur de l'espoir réside dans le mouvement qu'il
   impulse, une (ré)action, un sursaut conscient, une résistance active.
   «Beaucoup d'entre nous sont lucides sur l'état de la planète, sans pour
   autant agir, car ils se sentent désarmés et ont perdu espoir,
   soulignait la messagère de la paix des Nations unies. Tandis que
   l'effet cumulé de milliers de petits gestes éthiques peut sauver notre
   monde, et même le rendre meilleur pour les générations futures.»

   «C'est l'espoir qui mobilise les individus et les groupes sociaux dans
   l'action, confirme le sociologue Claude Giraud dans son livre De
   l'espoir. Sociologie d'une catégorie de l'action (Éd. L'Harmattan,
   2007). Il n'existe pas d'action sans espoir de la voir réussir et,
   inversement, l'espoir suppose qu'on ait commencé à agir. Il est l'une
   des formes que se donne la rationalité. L'interroger, c'est interroger
   le lien social qui se construit dans l'action. C'est aussi interroger
   ce qui mobilise les individus, et leur fait croire dans un avenir
   commun.» Sinon, à quoi bon se donner la peine d'agir, de faire des
   projets, de penser les choses sur le long terme, si l'on n'est pas
   persuadé que l'action sera suivie d'effet ? L'espoir est une vertu
   qui relie, unit, réunit. «Il est important de revenir à cette idée
   qu'il faut toujours être au moins deux pour espérer, souligne Mathieu
   Bélisle. Et que l'espoir ne se cultive que dans la relation à l'autre,
   et dans la relation au tout. »

   C'est l'espoir qui mobilise les individus et les groupes sociaux dans
   l'action

     Claude Giraud, sociologue, auteur de "De l'espoir. Sociologie d'une
     catégorie de l'action"

   Le problème de notre époque, c'est qu'elle vend de plus en plus
   l'espoir comme un bien à consommer individuellement. Dans une ère qui
   valorise le «chacun pour soi», l'espoir ne doit pas être réduit à la
   seule échelle du «moi». Autre paradoxe de l'époque : ces «maîtres de
   l'avenir» qui mènent une course du temps égotiste et ostracisante...
   «Les milliardaires de la Silicon Valley sont de plus en plus nombreux à
   croire qu'un événement de grande envergure provoquera l'effondrement de
   la civilisation, note Mathieu Bélisle. Pour se prémunir contre la
   menace, ces grandes fortunes de la technologie achètent des îles
   vierges ou des terres dans les régions les plus reculées du monde,
   telle la Nouvelle- Zélande, où ils font bâtir des bunkers équipés, pour
   s'y réfugier avec leurs proches. Certains investissent dans les voyages
   spatiaux (Jeff Bezos, Elon Musk), d'autres conçoivent la possibilité de
   se transposer dans le métavers (Mark Zuckerberg), d'autres cherchent à
   télécharger leur esprit dans un ordinateur (Sam Altman, Ray Kurzweil),
   d'autres enfin tentent d'inverser le cours du temps en contrant les
   effets du vieillissement (Peter Thiel). Il est quand même étrange que
   ceux qui exercent la plus grande domination sur l'avenir y croient
   finalement si peu ! Ici, l'espoir à l'échelle individuelle est le
   remède qui nourrit le mal.» Et creuse le fossé des inégalités entre les
   ultrariches et le reste du monde.

   «C'est la dimension collective de l'espoir qu'il nous faut cultiver et
   transmettre aux jeunes générations, réaffirme l'essayiste. Cette
   ambition commune de bâtir un futur meilleur, ensemble. Un espoir
   réaliste, "en partage", qui lie, rassemble, transcende et porte une
   vision d'avenir.» Il est temps d'apprivoiser l'incertitude, accepter le
   risque d'un résultat aléatoire : un potentiel échec, une désillusion...
   mais qui peut aussi se révéler un succès, une avancée. Pourquoi ne pas
   imaginer de réenchanter le monde de demain et oeuvrer à le
   transformer ? Ça suppose de prendre en compte les leçons de l'Histoire,
   redéfinir des valeurs communes du vivre-ensemble. «Un monde sans espoir
   commun serait L'Enfer promis par Dante : "Vous qui entrez, laissez
   toute espérance." Il faut faire le pari de l'humanité, poursuit Mathieu
   Bélisle, renouer avec l'amour de la vie, renoncer aux discours
   mortifères. L'espoir est un acte de foi, le choix de l'action.»
   La rédaction vous conseille
     * «Lisez ces livres comme vous avalez une gélule» : qu'est-ce que la
       bibliothérapie, ce traitement par la lecture ?
     * David Le Breton, sociologue : «Il faut distinguer la solitude de
       l'isolement, qui caractérise mieux la société d'aujourd'hui»

   Passer la publicité
   Publicité

   Comment retrouver l'espoir ? Les clés des philosophes
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON)

   Partager via :
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * Messenger
     * Pinterest
     * X
     * WhatsApp

   (BUTTON) 1 commentaire
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Plus d'options
   (BUTTON) Imprimer (BUTTON) Signaler une faute d'orthographe
   S'abonner
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   1 commentaire
     * xamlop
       le 08/11/2025 à 11:54
       oui

   (BUTTON) Lire le commentaire
   Passer la publicité
   À lire aussi

Réussir vos résolutions de 2026 : les 6 faux pas à éviter

   Réussir vos résolutions de 2026 : les 6 faux pas à éviter Réussir vos
   résolutions de 2026 : les 6 faux pas à éviter

   Les conseils d'un professeur en psychiatrie et d'une philosophe pour se
   donner les objectifs qui vont vous porter cette année.

Les 5 phrases à éviter durant un repas de Noël

   Les 5 phrases à éviter durant un repas de Noël Les 5 phrases à éviter
   durant un repas de Noël

   Pour beaucoup, le repas de Noël est synonyme de dinde, de marrons, de
   bûche... mais aussi de prises de bec. Afin d'éviter cette année de
   finir le dîner à couteaux tirés, une psychosociologue nous éclaire sur
   les formules maladroites à oublier durant la soirée.

Ces 4 pièges qui tuent le couple à petit feu, selon un psychologue

   Ces 4 pièges qui tuent le couple à petit feu, selon un psychologue Ces
   4 pièges qui tuent le couple à petit feu, selon un psychologue

   Certains schémas de pensée, gestes ou encore tournures de phrases,
   nuisent à la communication entre deux partenaires. Précisions.

Sur le même thème

    1.

Que nous réserve 2026 : et si les réponses étaient dans la philosophie ?
       Que nous réserve 2026 : et si les réponses étaient dans la
       philosophie ? Que nous réserve 2026 : et si les réponses étaient
       dans la philosophie ?
       Si le zodiaque prédit l'avenir, la philosophie lui donne toutes ses
       chances. Quelques bons auteurs et des pensées sages nous y aident.
    2.

Valérie Zenatti : «Une surprise est très brève, mais la charge de
transformation qu'elle peut induire dans une vie est tellurique»
       Valérie Zenatti : «Une surprise est très brève, mais la charge de
       transformation qu'elle peut induire dans une vie est tellurique»
       Valérie Zenatti : «Une surprise est très brève, mais la charge de
       transformation qu'elle peut induire dans une vie est tellurique»
       Dans un essai revigorant, Valérie Zenatti décortique la notion
       d'inattendu. Et met en lumière le caractère puissamment
       transformateur de tout ce qui nous surprend.
    3.

Il faut plus que jamais espérer, selon le psychologue Marc Pistorio
       Il faut plus que jamais espérer, selon le psychologue Marc Pistorio
       Il faut plus que jamais espérer, selon le psychologue Marc Pistorio
       INTERVIEW.- Dans une époque anxiogène, voire désenchantée, le
       psychologue clinicien lance un plaidoyer pour renouer avec la
       notion d'espoir.
    4.

Laure Adler : «Je suis malheureuse de ne plus croire, parce que c'est
peut-être plus facile de croire quand le dernier moment arrive»
       Laure Adler : «Je suis malheureuse de ne plus croire, parce que
       c'est peut-être plus facile de croire quand le dernier moment
       arrive» Laure Adler : «Je suis malheureuse de ne plus croire, parce
       que c'est peut-être plus facile de croire quand le dernier moment
       arrive»
       Invitée sur le canapé de l'émission «Conversations» de Madame
       Figaro, la journaliste a présenté ses deux nouveaux livres, au
       détour d'une discussion sur la spiritualité, à coeur ouvert.
    5.

Pourquoi voit-on des visages dans les nuages ?
       Pourquoi voit-on des visages dans les nuages ? Pourquoi voit-on des
       visages dans les nuages ?
       Des nuages dans le ciel, et vous y voyez un ours ; un balai, et
       tout à coup c'est comme une chevelure qui se déploie... Vous êtes
       en train d'expérimenter ce qu'on appelle des paréidolies.
       Explications.
    6.

Claire Marin : «Il peut arriver que nous ne soyons pas prêts à hériter de
certaines archives»
       Claire Marin : «Il peut arriver que nous ne soyons pas prêts à
       hériter de certaines archives» Claire Marin : «Il peut arriver que
       nous ne soyons pas prêts à hériter de certaines archives»
       ENTRETIEN - Elle convoque en nous des souvenirs, un passé perdu,
       une histoire familiale secrète. La philosophe explore sa force
       sensible.
    7.

Guillaume Galienne : «Le mouvement est ce qui nous relie à la grâce»
       Guillaume Galienne : «Le mouvement est ce qui nous relie à la
       grâce» Guillaume Galienne : «Le mouvement est ce qui nous relie à
       la grâce»
       Alors qu'il vient de publier un essai, Le Buveur de brume, dans
       lequel il se raconte, l'acteur, réalisateur, sociétaire de la
       Comédie-Française, nous parle avec beaucoup de finesse de la force
       de l'indicible.
    8.

Roger-Pol Droit, philosophe : «Un travail neuronal très compliqué se met en
route lorsque nous marchons»
       Roger-Pol Droit, philosophe : «Un travail neuronal très compliqué
       se met en route lorsque nous marchons» Roger-Pol Droit,
       philosophe : «Un travail neuronal très compliqué se met en route
       lorsque nous marchons»
       ENTRETIEN.- Philosophe et auteur de Je marche donc je pense,
       Roger-Pol Droit explore les liens profonds entre le mouvement du
       corps et celui de l'esprit.
    9.

Blanca Li & Alexandre Lacroix : «Le langage du corps nous apprend comment
mieux nous comporter»
       Blanca Li & Alexandre Lacroix : «Le langage du corps nous apprend
       comment mieux nous comporter» Blanca Li & Alexandre Lacroix : «Le
       langage du corps nous apprend comment mieux nous comporter»
       ENTRETIEN CROISÉ - La chorégraphe nous entraîne dans sa nouvelle
       création immersive*, et le philosophe questionne dans son dernier
       livre l'émotion des corps*. Pour nous, ils se livrent à un
       spirituel pas de deux.
   10.

Laurence Joseph, psychanalyste : «Il faut se demander si tous nos silences
abritent les mêmes secrets»
       Laurence Joseph, psychanalyste : «Il faut se demander si tous nos
       silences abritent les mêmes secrets» Laurence Joseph,
       psychanalyste : «Il faut se demander si tous nos silences abritent
       les mêmes secrets»
       Les rencontres philosophiques de Monaco 5/5. - Philosophes,
       psychanalystes, scientifiques, artistes animent du 10 au 15 juin la
       10^e édition de PhiloMonaco. Au centre des rencontres, un thème qui
       résonne avec l'époque : la vérité. Aujourd'hui, la psychanalyste
       Laurence Joseph* s'interroge sur ce qui se cache derrière nos
       cicatrices.

   Passer la publicité
   Plus de services
   Cuisine
     * Recette d'oeuf à la coque
     * Recette d'asperge vapeur
     * Recette de pâte à crêpes
     * Idées d'entrées rapides
     * Idées de recettes d'anniversaire
     * Recette de poule au pot
     * Recette de pâtes aux truffes
     * Recette des oeufs bénédicte
     * Recette de sauce tomate maison
     * Bien conserver ses restes alimentaires

   Bien-être
     * Comment perdre du ventre
     * Rêver de perdre ses dents
     * Les premiers effets du sport
     * Les effets du sucre
     * Mieux vivre son hypersensibilité
     * Angoisse nocturne
     * Gainage pour travailler ses abdos rapidement
     * L'importance de la pensée positive
     * Perdre du poids avec la corde à sauter
     * Pourquoi avons nous des insomnies lorsque nous sommes épuisés ?

   Prénoms
     * Compatibilité amoureuse des prénoms
     * Prénoms féminins
     * Prénoms masculins
     * Idées de prénoms originaux
     * Prénoms féminins originaux
     * Prénoms compatibles
     * Prénoms arabes
     * Prénoms portugais
     * Prénoms grecs
     * Prénoms bretons
     * Prénoms médiévaux
     * Prénoms masculins anglophones
     * Prénoms d'origine latine

   Société
     * Femmes de pouvoir et hommes de l'ombre
     * Questions pour tomber amoureux
     * Formules de fin de mail
     * Alcool et grossesse
     * Les règles du savoir-vivre
     * Comment ranger sa maison
     * Comment plier ses vêtements
     * La rupture amoureuse
     * Madame Claude : un personnage mi-héroïne, mi-monstre
     * La vérité sur les hôpitaux

   Astro
     * Horoscope du jour
     * Horoscope quotidien du Cancer
     * Horoscope quotidien des Poissons
     * Horoscope quotidien du Lion
     * Horoscope quotidien de la Balance
     * Horoscope quotidien du Taureau
     * Horoscope quotidien du Bélier
     * Horoscope quotidien du Scorpion
     * Horoscope quotidien des Gémeaux
     * Horoscope quotidien du Capricorne
     * Horoscope quotidien du Verseau
     * Horoscope quotidien de la Vierge
     * Horoscope quotidien du Sagittaire

   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s'engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton "paramétrer
   les cookies" en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookies ou Refuser et s'abonner

   Nos liens utiles
     * Madame Figaro en images
     * Business with attitude
     * Le Petit Club
     * Vidéos Madame

   Madame Figaro
   Le Kiosque

   Madame Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles et recettes en illimité 0,99EUR le premier mois sans
       engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Mon compte
     * Résilier votre abonnement

   Applications mobiles
     * Madame Figaro : Iphone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Contacts
     * Newsletters
     * Charte
     * Mentions légales
     * Groupe Figaro
     * CGU
     * CGV
     * Confidentialité
     * Accessibilité
     * Info cookies
     * Annonceurs
     * Espace partenaires
     * Jour de France
     * Madame Figaro Japon
     * Madame Figaro Grèce
     * Madame Figaro Chypre
     * Woman Madame Figaro
     * Madame Figaro Liban
     * Madame Figaro Hong-Kong
     * Dernières actu
     * Gérer Utiq
