   Comment garder espoir ? : épisode du podcast La lutte enchantée
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d'être dégradée.
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Radios
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Podcasts
     * (BUTTON) Catégories
          + Sciences et Savoirs
          + Société
          + Environnement
          + Arts et Divertissements
          + Monde
          + Politique
          + Économie
          + Cellule Investigation
          + Vie quotidienne
          + Bien-être
          + Mon petit France Inter
          + Sports
          + Actualités musicales
          + Musique
          + Concerts
          + Fictions
          + Info
          + Apprendre et réviser
          + True crime
          + Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     *
     *
     * Rechercher
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON)

   France Inter
     *
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Info
     * Culture
     * Humour
     * Musique
     * Vie quotidienne
     * La musique d'Inter

   Plante qui pousse au milieu d'un sol sec et craquelé, symbole d'espoir.
   ©Getty
   Plante qui pousse au milieu d'un sol sec et craquelé, symbole d'espoir.
   ©Getty

   Série
     * « La lutte enchantée »

Comment garder espoir ?

   Mercredi 21 mai 2025
   (BUTTON)
   écouter   (4 min)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Publicité
   La lutte enchantée - Cyril Dion
   Provenant du podcast La lutte enchantée
   (BUTTON)

   Dans sa Lutte Enchantée, Cyril Dion revient sur une question qu'on lui
   pose souvent : comment vous faites pour garder espoir ?
   Avec
     * Cyril Dion, auteur, réalisateur et militant écologiste, poète

   Comment vous faites pour garder espoir ?
   C'est sûrement la question qu'on m'a posé le plus souvent depuis une
   dizaine d'années.
   Publicité

   Juste après « qu'est-ce qu'on peut faire ? » Et je comprends pourquoi.
   Il y a de quoi désespérer parfois quand on regarde le monde.

   Simplement se rendre compte que nous assistons à une tentative de
   génocide, de nettoyage ethnique à Gaza (qui a de bonnes chances de
   réussir si personne n'empêche Benjamin Netanyhaou de continuer) ça
   aurait de quoi nous faire perdre toute foi en l'humanité. Mais ce n'est
   pas à ça que les gens pensent le plus souvent quand ils m'interpellent.
   Plutôt au fait que nous laissons nos gouvernements et quelques
   multinationales continuer à réchauffer le climat, à éradiquer les
   animaux, les insectes, les oiseaux, comme nous laissons l'armée
   israélienne décimer les palestiniens, qu'ils soient civils ou non,
   qu'ils soient adultes ou pas.

Et donc j'ai un peu d'espoir ? On ne dirait pas trop là...

   C'est vrai que ça ne se voit pas à l'oeil nu. Et pourtant si !
   J'ai de l'espoir. Qui n'a rien à voir avec l'optimisme.

   Il faudrait être un peu demeuré pour être optimiste en ce moment.

Et vous savez pourquoi j'ai de l'espoir ?

   Parce que je n'ai pas le choix. C'est constitutif des êtres humains.
   L'espoir va de pair avec continuer à vivre. Dans le fond, l'existence
   est un projet désespérant. En soi. Une aventure qui va mal finir. On le
   sait. Vous savez que vous allez mourir, je ne vous apprends rien.

   Et pourtant vous ne vous levez pas tous les matins en vous disant : de
   toutes façons ça ne sert à rien, je m'en fous, je n'ai plus d'espoir.
   Vous ne vous posez même pas la question. Vous vous levez c'est tout.
   Ou si ce n'est pas le cas, il existe des petits cachets qui aident à
   sécréter de la sérotonine. Je vous donnerai l'adresse de ma psychiatre.

   Donc pour moi, ça n'a pas de sens de se poser cette question. C'est ce
   que j'ai appris en tâchant de soigner mes troubles anxieux. Car je suis
   très anxieux, je vous l'ai déjà raconté. L'anxiété, c'est une
   anticipation négative du futur.

   Alors évidemment, quand on s'intéresse aux questions écologiques, c'est
   un très bon carburant pour l'anxiété. Parce que le futur s'annonce
   sombre à de multiples égards. Mais en réalité, le futur ne compte pas.

   La seule chose qui compte c'est le présent.
   Ce que nous faisons ici et maintenant.
   C'est comme ça qu'on soigne l'anxiété, en trouvant le moyen de revenir
   au présent.
   On n'est pas forcément capable de s'empêcher d'angoisser, mais ça
   devient une gymnastique.

   Comme la méditation. Vous ne pouvez pas vous empêcher d'avoir des
   pensées qui traversent votre cerveau, mais régulièrement, vous revenez
   à votre respiration.

   D'ailleurs, la respiration, la méditation sont deux moyens de calmer
   les troubles anxieux, le psychiatre Christophe André, qui sévit sur
   cette antenne, les a utilisés avec grand succès avec ses patients à
   l'hôpital Sainte Anne.

Donc pour garder espoir, il faut respirer ?

   Disons que c'est toujours mieux de respirer, que de ne pas respirer, si
   vous voulez restez en vie.

   Mais ce que je cherche à vous dire, c'est que la seule question qui
   vaille la peine me semble être : qu'est-ce que je choisis de faire
   maintenant ?

   De la même façon que nous pensons à la mort de façon brève et
   passagère, puis que nous écartons cette pensée pour continuer à vivre,
   nous pouvons penser de temps à autre aux catastrophes écologiques, sans
   forcément rester bloquer sur cette idée, et basculer dans
   l'éco-anxiété.

   C'est parce que nous savons que notre vie est courte que nous lui
   donnons de la valeur. Se rappeler que nous allons mourir peut être une
   motivation très puissante pour faire de chaque journée la plus intense,
   la plus passionnante, la plus douce et aventureuse journée qui soit.

   Pourquoi des femmes et des hommes ont continué à écrire des poèmes dans
   les camps de concentration ? A prendre soin les uns des autres ? A
   rire, à jouer parfois ?

   Parce que la vie veut vivre. Quelles que soient les circonstances. Et
   que tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir, comme le dit le
   dicton populaire.

   De la même façon, se souvenir que la vie sur cette planète est en
   danger peut-être une extraordinaire motivation pour agir. Si nous
   n'oublions pas de continuer à profiter de chaque instant, pleinement.
   Car face à des dynamiques de mort (la guerre, le changement climatique,
   l'extinction des espèces), nous avons besoin d'opposer des dynamiques
   de vie !

   Par où commencer ? Comment avoir un maximum d'impact ?
   On en parle, la semaine prochaine !
     * Environnement
     * Écologie

   Publicité
   Publicité

   L'équipe
     * Cyril Dion
       Cyril Dion
       Auteur, réalisateur et militant écologiste, poète
     * Théophile Massat
       Stagiaire

   Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Brigitte Bardot visitant un refuge
       Brigitte Bardot, la face B difficile à porter pour les défenseurs
       des animaux
       (BUTTON) Indisponible
       Debout la Terre
       Hier
         o
       3 min
     * Debout la terre
       Quelles bonnes résolutions écologiques pour 2026 ?
       (BUTTON) Indisponible
       Debout la Terre
       1 janv.
         o
       2 min
     * Boules à facette
       Une playlist écolo pour le réveillon
       (BUTTON) Indisponible
       Debout la Terre
       31 déc. 2025
         o
       2 min
     * Vignobles produisant des vins biologiques dans la région de
       l'Empordà, au nord de la Costa Brava, en Catalogne, Espagne.
       Qu'est-ce qu'un vin durable ?
       (BUTTON) Indisponible
       Les Chantiers de la recherche
       31 déc. 2025
         o
       5 min
     * Le chantier de l'autoroute A69 entre Castres et Toulouse, fin
       novembre 2025.
       Feu vert à la poursuite du chantier de l'A69 donné par la cour
       administrative d'appel
       (BUTTON) Indisponible
       L'info de France Inter
       30 déc. 2025
         o
       2 min
     * Des pancartes d'opposants à l'A69, devant la cour administrative
       d'appel de Toulouse, le 11/12/2025.
       Le chantier de l'A69 va-t-il se poursuivre ?
       (BUTTON) Indisponible
       Journal de 8 h
       30 déc. 2025
         o
       14 min

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Inter
     * Podcasts
     * Debout la Terre
     * Comment garder espoir ?

   pixel
   La radio
     * Contacter France Inter
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Organigramme
     * Partenariats
     * Direct
     * Les éditions France Inter

   Catégories
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Environnement
     * Éducation
     * Géopolitique
     * Arts et divertissements
     * Livres
     * Cinéma
     * Vie quotidienne
     * Santé
     * Recettes de cuisine

   Suivre France Inter
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Radio France, aller à la page d'accueil

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales

   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
