   #L'espoir dans l'analyse économique : de l'approche psychologique à une
   conception transactionnelle et institutionnelle OEconomia, Numéros
   OEconomia, Documents

   Navigation - Plan du site

OEconomia OEconomia

   History, Methodology, Philosophy

   AccueilNuméros14-2Recent Shifts in the Boundaries o...L'espoir dans
   l'analyse économiqu...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   14-2 | 2024
   Recent Shifts in the Boundaries of Economics: Philosophy and History
   Recent Shifts in the Boundaries of Economics: Philosophy and History

L'espoir dans l'analyse économique : de l'approche psychologique à une
conception transactionnelle et institutionnelle

   Hope in Economic Analysis: From the Psychological Approach to a
   Transactional and Institutional Conception
   Emmanuel Petit
   p. 195-225
   https://doi.org/10.4000/120ii
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
   Auteur

Résumés

   Français English

   Les émotions ont été progressivement intégrées dans l'analyse
   économique depuis une trentaine d'années. L'espoir demeure cependant
   une émotion peu mobilisée par les économistes. Aucun des concepts
   proches couramment utilisés ne correspond à la définition consensuelle
   que l'on trouve en psychologie. En s'appuyant sur des notions comme les
   attentes, les aspirations, l'optimisme, les anticipations ou même la
   confiance, l'économie comportementale fournit les premiers jalons
   (certes insuffisants) d'une théorie économique de l'espoir. En nous
   reposant sur la théorie psychologique de Richard Snyder, et en la
   comparant à l'approche transactionnelle de John Dewey, nous montrons
   que l'espoir peut être perçu comme un mode de conduite capable de
   produire une transformation des comportements individuels. En
   mobilisant la théorie institutionnelle de John Commons - et notamment
   la notion de « futurité » - il apparaît que la conception
   transactionnelle de l'espoir approfondit la nature des anticipations
   dans la théorie institutionnelle.

   Emotions have been gradually integrated into economic analysis over the
   past thirty years. Hope, however, remains an emotion little mobilized
   by economists. None of the closely related concepts of common use in
   economics corresponds to the consensual definition found in psychology.
   By relying on notions such as expectations, aspirations, optimism,
   anticipations or even confidence, behavioral economics provides the
   first (admittedly insufficient) milestones for an economic theory of
   hope. By relying on the psychological theory of Richard Snyder, and
   comparing it to the transactional approach of John Dewey, we show that
   hope can be perceived as a mode of conduct capable of producing a
   transformation in individual behavior. By mobilizing the institutional
   theory of John Commons--and in particular the notion of "futurity"--it
   appears that the transactional conception of hope deepens the nature of
   anticipations in institutional theory.
   Haut de page

Entrées d'index

Mots-clés :

   espoir, théorie psychologique, comportement, anticipation, Snyder
   (Richard), Commons (John R.), Dewey (John)

Keywords:

   hope, psychological theory, behavior, anticipation, Snyder (Richard),
   Commons (John R.), Dewey (John)
   Haut de page

Plan

   1. L'espoir, une dimension négligée par l'approche économique
   1.1 Les fondements psychologiques de l'espoir
   1.2 La dimension opérationnelle et motivationnelle propre à l'espoir
   1.3 Résumé
   2. L'apport de l'économie comportementale : anticipations, optimisme et
   aspirations
   2.1 Des concepts proches mais distincts : aspirations, confiance,
   optimisme et anticipations
   2.2 La dimension processuelle et comportementale de l'espoir
   2.3 Les insuffisances de la théorie psychologique et comportementale de
   l'espoir
   3. L'espoir, un élément moteur de la transformation sociale
   3.1 Les points de convergence
   3.2 Les éléments de différenciation
   3.3 L'espoir, un vecteur de transformation
   4. L'inscription de l'espoir dans la futurité de John Commons
   4.1 Temps, futurité et anticipation chez Commons
   4.2 Anticipation, imagination et émotion chez John Dewey
   Conclusion
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 500k Partager par e-mail

   1Depuis la revue séminale d'Elster (1998), une abondante littérature a
   révélé l'intérêt croissant des économistes autour de la question des
   émotions (Rick et Loewenstein, 2008 ; Petit, 2015 ; Gomes, 2017). Comme
   dans de nombreuses disciplines académiques, les économistes ont
   accompagné (certes avec un peu de retard) ce que les historiens ont
   appelé « le tournant émotionnel » (Plamper, 2010), un extraordinaire
   engouement né au milieu des années 1990 pour l'étude des émotions.
   L'introduction de l'émotion dans l'analyse économique a été effectuée
   essentiellement à partir d'une conception psychologique et neurologique
   de l'émotion. Comme le suggérait Elster (1998), cette conception a
   permis (i) de ranger l'émotion dans des catégories facilement
   mobilisables par les économistes, (ii) de lui donner une définition
   fonctionnelle (multi-componentielle) particulièrement adaptée à
   l'individualisme méthodologique pratiqué en économie expérimentale et
   comportementale et surtout (iii) de fournir des instruments de mesure
   et d'induction des émotions précis et efficaces.

   2Les économistes ont extrait de la psychologie des émotions les
   éléments les plus pertinents pour leur étude des phénomènes sociaux et
   ils se sont évertués à utiliser les concepts de la psychologie les plus
   susceptibles de prolonger le cadre théorique du paradigme dominant en
   économie. En s'adossant à la psychologie, du point de vue de la méthode
   (expérimentale) aussi bien qu'au niveau de la définition même de ce
   qu'est l'émotion (l'humeur, les affects ou les sentiments), les
   économistes ont adopté une démarche compatible avec l'individualisme
   méthodologique caractéristique de la discipline. L'émotion est intégrée
   dans le logiciel de l'économiste tout en préservant les hypothèses
   centrales et les principes de l'analyse : on suppose que les individus
   sont le plus souvent à la recherche de leur intérêt personnel et qu'ils
   sont rationnels (même s'il est admis que cette rationalité peut être
   « limitée »).
     * 1 Voir, par exemple, Stets et Turner (2014) en sociologie,
       Goldie (2009) en philosophie, Beatty (2019 (...)

   3Cependant, la théorie des émotions ne peut être réduite à la seule
   approche psychologique ou neurologique. La théorie des émotions qui
   s'est constituée progressivement au cours du vingtième siècle recouvre
   en effet un champ d'analyse beaucoup plus large. D'autres disciplines -
   comme la sociologie, la philosophie, l'anthropologie, l'histoire, la
   science politique ou encore la littérature - ont, elles aussi,
   construit une théorie des émotions élaborée et féconde1. La conception
   des émotions dans ces disciplines s'écarte de l'approche fonctionnelle
   produite par la psychologie et dans laquelle l'émotion est
   essentiellement ressentie par le sujet ou « intériorisée ». Elle met en
   revanche l'accent sur les composantes sociales, historiques et
   culturelles de l'émotion.

   4L'analyse économique a ainsi vocation à se nourrir de ces nouvelles
   approches pour appréhender, par exemple, le rôle de la peur, de la
   colère, voire de la culpabilité sur le plan individuel mais aussi au
   niveau des collectifs et des institutions (Petit, 2022). Il est donc
   possible d'envisager, par l'intermédiaire de l'émotion, une ouverture
   disciplinaire de l'économie plus forte que celle induite par
   l'introduction des concepts et des méthodes de la psychologie ou de la
   neurologie. Développer une économie des émotions plus riche et plus
   complète rend en effet nécessaire de connaître et de puiser dans les
   différentes approches de l'émotion, en ne se limitant pas à la seule
   conception de la psychologie et/ou de la neurologie.

   5L'objectif de notre article est de montrer qu'il est possible de
   déplacer la focale d'une analyse individuelle de l'émotion centrée sur
   la psychologie en élaborant une analyse transactionnelle et
   institutionnelle véritablement pluridisciplinaire. Dans cet article,
   nous nous concentrons sur l'étude d'une seule émotion, l'espoir. Comme
   nous le verrons, l'espoir est une émotion complexe qui a été peu
   mobilisée par les économistes, ceux-ci privilégiant des émotions
   cognitives, comme le regret ou la déception, ou des émotions sociales,
   comme l'envie, la culpabilité ou même la gratitude. L'espoir possède
   cependant des spécificités qui sont en lien avec des concepts utilisés
   fréquemment par les économistes, comme la confiance, les anticipations
   ou même les aspirations. L'espoir est notamment une donnée essentielle
   de compréhension des comportements individuels face aux enjeux
   environnementaux (changement climatique), aux conflits géopolitiques ou
   militaires, et plus généralement, en lien avec les réformes économiques
   structurelles impulsées par l'État (retraites, travail, fiscalité,
   santé, etc.). L'analyse économique a donc vocation à se nourrir d'une
   conception de l'espoir étayée et féconde.

   6Notre article est structuré de la façon suivante. Nous partons tout
   d'abord (première section) du constat que l'espoir est une émotion
   délaissée par l'analyse économique traditionnelle et qu'aucun concept
   ne correspond à la définition classique de l'espoir que l'on trouve
   dans la théorie psychologique de Snyder (2002). Nous montrons ensuite
   que l'on doit aux travaux récents en économie expérimentale et
   comportementale la construction des premiers jalons d'une analyse
   économique de l'espoir. Adossés principalement à l'économie du
   bonheur (Senik, 2014), ces premiers jalons reposent sur des concepts
   connexes issus de la psychologie - comme la confiance, l'optimisme, les
   attentes ou encore les aspirations des individus (deuxième section).
   Dans un troisième temps, nous comparons la portée de l'analyse
   psychologique (positive) de Snyder (2002) avec celle du philosophe
   pragmatiste John Dewey. Nous montrons ainsi que l'espoir, dans une
   visée pragmatiste transactionnelle, peut être perçu comme un mode de
   conduite susceptible de produire une transformation des comportements
   individuels (troisième section). Enfin, nous mobilisons la théorie
   institutionnelle de John Commons - et notamment la notion de
   « futurité » - de façon à montrer que la conception transactionnelle de
   l'espoir de Dewey permet d'approfondir la nature des anticipations dans
   la théorie institutionnelle (quatrième section).

1. L'espoir, une dimension négligée par l'approche économique

   7Dans la revue proposée par Elster (1998), l'espoir correspond à une
   catégorie d'émotions particulière qui, au même titre que la peur,
   décrit les émotions suscitées par la pensée de ce qui est susceptible
   d'arriver. Elster (1998) n'en dit cependant pas davantage. Et, comme
   l'ont souligné à juste titre Pecchenino (2011 ; 2015) et plus récemment
   Pleeging et al. (2020), l'espoir, comme c'est le cas aussi de la peur
   (Petit, 2022), a été de fait très peu mobilisé par les économistes.
   Certes, il existe des travaux économiques qui y font explicitement
   référence (Hirschman, 1971 ; 1982 ; Scitovsky, 1978 ; McCloskey, 2008 ;
   Duflo, 2012). Hirschman (1971) a, par exemple, identifié un biais lié à
   l'espoir qui correspond au fait que des anticipations (non fondées)
   portant sur l'issue du processus de changement (induit par des
   réformes) peuvent nuire au développement des pays du Sud. De même,
   Duflo (2012) a évoqué la façon dont l'absence d'espoir peut empêcher
   des individus de sortir de la trappe à pauvreté. Ces différents travaux
   précurseurs indiquent un intérêt croissant pour cette émotion mais
   n'intègrent pas toutefois la complexité qu'elle recouvre.

   8Pour aller plus loin, l'analyse économique a vocation à bénéficier de
   la théorie psychologique de l'espoir et, en particulier, de celle de
   Snyder (2002). L'intérêt de cette approche pour les économistes est
   qu'elle repose sur une conception individuelle de l'espoir, qu'elle
   privilégie une orientation cognitive tout en préservant une logique bi
   factorielle (cognitive et émotionnelle ; Delas et al., 2015). Par
   ailleurs, la théorie de Snyder (2002) s'appuie sur une mesure
   psychologique de l'espoir précise et quantifiable (Snyder et al.,
   1991 ; Snyder, 1995). Nous présentons ci-dessous les principaux aspects
   (simplifiés) de la théorie de Snyder (2002) en montrant qu'elle
   constitue un outil potentiellement mobilisable par les économistes.

1.1 Les fondements psychologiques de l'espoir

     * 2 Nous reprenons la traduction du texte de Snyder effectuée par
       Delas et al. (2015).

   9Chez Snyder (2002), l'espoir se définit comme « un état motivationnel
   positif qui se base sur une interaction entre l'énergie et la
   motivation orientées vers les buts (composante motivationnelle), ainsi
   que les différentes manières de les atteindre (composante
   opératoire) »2. Le modèle intégratif de Snyder permet d'associer
   cognitions et émotions au sein d'une même structure. Les émotions
   découlent notamment de la perception de succès qui est mesurée par
   l'écart entre le but fixé et le résultat obtenu. Les émotions jouent
   ainsi à de multiples niveaux (sur la façon par exemple dont on apprécie
   les buts que l'on se fixe) et aussi dans la réalisation de ce but.

   10Le modèle est cependant en priorité cognitif et met au centre de
   l'analyse les buts (généralement identifiés comme spécifiques et non
   vagues) recherchés par l'individu. Pour les économistes, ces buts
   peuvent se ramener simplement aux objectifs individuels définis pour
   les consommateurs (la maximisation de l'utilité) ou les producteurs (la
   maximisation du profit). L'important dans le modèle de Snyder (2002)
   est de définir quelle est la probabilité de succès d'obtention de ces
   buts, probabilité qui va mobiliser (ou non) le comportement de
   l'individu. Dans le modèle, la probabilité de succès présente un niveau
   optimal qui permet d'engager les ressources (cognitives, affectives ou
   énergétiques) nécessaires à l'atteinte des buts définis selon les
   standards de l'individu. Ainsi, un but qui offre une probabilité de
   succès faible (proche de zéro) découragera les individus et les
   orientera vers d'autres objectifs plus accessibles. Inversement, un but
   pour lequel le succès est garanti (ou presque sûr) ne nécessite pas d'y
   engager de l'espoir. Par conséquent, la probabilité de succès anticipée
   doit être suffisante (mais pas trop élevée non plus) pour générer de
   l'espoir.

   11L'on voit ici que les économistes ont vocation à intégrer un modèle
   qui repose sur une probabilité optimale de succès susceptible de
   déclencher une action en vue de la réalisation d'un objectif. Cette
   probabilité peut être anticipée, anticipation qui peut être rationnelle
   (dépendant en particulier de facteurs objectifs) ou non rationnelle
   (laissant notamment la place à une forme de subjectivité). Dans ce
   modèle, la probabilité peut ainsi dépendre de l'environnement du sujet
   mais aussi de facteurs individuels, ce qu'une approche économique peut
   également introduire. En particulier, le développement initial de
   l'espoir détermine le niveau « dispositionnel » propre à chaque
   individu. Un individu peut ainsi présenter un niveau plus ou moins
   élevé d'espoir (tel qu'il est mesuré par l'échelle de trait proposée
   par Snyder et al., 1991) au regard de ses antécédents. Ce niveau
   (considéré dans le modèle comme relativement stable) jouera sur le
   choix des buts à atteindre et notamment sur leur valeur perçue. La
   valeur perçue d'un objectif dépend ainsi de critères comme l'intérêt
   personnel (ce but compte-t-il pour moi ?), du niveau de difficulté
   perçu et de son évaluation (est-il accessible ou non au regard de mes
   capacités ?) ou encore des bénéfices escomptés (quels sont les gains
   attendus ?). La définition d'un but, évaluée au regard de la
   probabilité d'obtention de ce but, montre de quelle façon l'espoir peut
   être intégré dans le logiciel de l'économiste basé sur l'optimisation
   et la probabilité d'occurrence des évènements.

1.2 La dimension opérationnelle et motivationnelle propre à l'espoir

   12Cette approche instrumentale de l'espoir est confortée également par
   l'insistance de Snyder (2002) sur la dimension opérationnelle ou
   opératoire de l'espoir. Si l'existence des buts est avérée, la question
   se pose en effet de savoir comment les satisfaire au mieux. Snyder
   (2002) suppose en particulier que les individus mettent en place des
   stratégies qu'ils évaluent eux-mêmes. Chez des personnes poursuivant
   des buts spécifiques ou ciblés, un haut niveau d'espoir suggère la
   recherche active de moyens (comme, par exemple, la recherche
   d'informations) permettant d'atteindre ces buts. Ces personnes, qui
   possèdent un degré d'espoir élevé, sont aussi capables de développer
   des pensées positives afin de trouver des solutions alternatives, en
   particulier lorsqu'elles font face à des difficultés. Elles utilisent
   par exemple des « mantras » - « je vais y arriver » - et voient les
   difficultés comme autant d'opportunités à les dépasser.

   13Comme l'indique la définition de l'espoir donnée par Snyder (2002),
   le modèle comporte également une dimension motivationnelle (qu'il faut
   dissocier de la dimension opératoire). Cette dimension renvoie à la
   confiance et à la volonté qu'un individu déploie pour atteindre un
   résultat espéré. L'importance de cette dimension provient du fait que,
   dans le cas de l'espoir, ce qui compte le plus souvent, c'est de savoir
   comment une personne se comporte lorsqu'elle est confrontée à des
   obstacles difficiles à surmonter. Le modèle insiste ainsi sur la
   présence de la volonté qui permet de canaliser l'énergie et la
   motivation nécessaire vers l'alternative la plus appropriée (Snyder,
   1995).

1.3 Résumé

   14Dans la théorie de Snyder (1995 ; 2002), l'espoir nécessite
   conjointement d'avoir la capacité d'élaborer différentes manières
   d'atteindre des objectifs (composante opérationnelle) et une motivation
   suffisante pour mettre en oeuvre ces moyens. Tout l'intérêt du modèle
   de Snyder pour les économistes repose donc sur son aptitude à faire
   fonctionner simultanément une dimension cognitive et organisationnelle
   (je planifie des buts et j'identifie des moyens) avec une dimension
   affective et motivationnelle (je possède l'énergie pour atteindre ces
   buts).

   15La théorie de l'espoir de Snyder (2002) identifie bien les éléments
   principaux qui caractérisent l'espoir dans la littérature scientifique
   (intégrant une approche pluridisciplinaire) se focalisant sur l'espoir
   dans une perspective individuelle (Pleeging et al., 2022). Ces éléments
   de définition (qui font consensus dans la littérature) impliquent que
   l'espoir comprend : (1) un désir, (2) une estimation probabiliste
   (c'est-à-dire, une prévision ou une anticipation) de réalisation de ce
   désir et (3) et une façon de gérer l'incertitude inhérente au fait que
   l'individu verra ou non ses espoirs réalisés. On retrouve les
   dimensions essentielles de la théorie de Snyder (2002) : la définition
   d'un but (le désir), la probabilité de succès et la mise en oeuvre
   d'une stratégie (cognitive et motivationnelle) visant à atteindre ce
   but.

   16Comme nous l'avons déjà souligné, il n'y a pas, à notre connaissance,
   dans la littérature économique standard, de travaux reprenant cette
   articulation de l'espoir. Dans la synthèse proposée par Delas et al.
   (2015), les domaines d'applications privilégiés de la théorie
   psychologique de l'espoir de Snyder concernent la santé, le sport,
   l'éducation et, plus généralement, le lien entre l'espoir et la
   performance. À l'exception de quelques travaux d'application sur le
   travail (e.g., Santilli et al., 2014), rien n'est proposé en économie.
   Il existe pourtant dans l'analyse économique des travaux émergents qui
   tentent d'appréhender certains éléments qui touchent à l'espoir. C'est
   notamment par le biais de l'économie expérimentale et comportementale
   qu'il a été possible d'introduire des notions qui se rapprochent de
   l'espoir (Pleeging et Burger, 2020). Ces notions - comme celles
   d'aspiration, d'optimisme, d'attente et/ou de confiance - ont elles
   aussi été forgées en relation étroite avec la psychologie cognitive.

2. L'apport de l'économie comportementale : anticipations, optimisme et
aspirations

   17Comme nous l'avons vu, l'espoir comporte à la fois un désir (un but
   ou un objectif), une probabilité d'obtention de cet objectif, qui
   correspond à une anticipation, et la conscience que, le succès étant
   incertain, il est nécessaire de guider l'espoir (en s'en donnant les
   moyens) pour atteindre ce désir. Ces trois éléments de définition
   traduisent le fait qu'exprimer de l'espoir implique que l'individu
   souhaite la réalisation de ce sur quoi porte son espoir, qu'il pense
   que cet objectif est réalisable, mais incertain, et qu'il a pleinement
   conscience de cette incertitude. Ainsi caractérisé, l'espoir se
   rapproche et se distingue des notions récemment introduites en économie
   comportementale et notamment des aspirations, des anticipations ou des
   attentes (expectations), de l'optimisme et de la confiance (Pleeging et
   al., 2022).

2.1 Des concepts proches mais distincts : aspirations, confiance, optimisme
et anticipations

   18Les aspirations ont été très tôt intégrées par l'économie du bonheur
   (Senik, 2014). Elles permettent notamment de fournir une explication
   convaincante au célèbre « paradoxe d'Easterlin » (Easterlin, 2001). Les
   aspirations correspondent au désir de l'individu d'atteindre certains
   objectifs, pour lesquels ce dernier est prêt à consentir un certain
   effort ou à investir du temps ou de l'argent. Il semble que nos
   aspirations ne soient pas fixes dans le temps et qu'elles évoluent à la
   hausse au fur et à mesure que nos objectifs initiaux sont réalisés.
   Ainsi, l'accumulation de la richesse s'accompagnerait d'une
   augmentation simultanée des aspirations individuelles. Autrement dit,
   plus je m'enrichis, plus je désire le faire. Couplé à un effet de
   comparaison sociale (la richesse d'autrui augmente et c'est l'écart de
   richesse, et non la richesse absolue, qui me procure une satisfaction),
   cette augmentation des aspirations expliquerait que l'accroissement
   durable des richesses dans une nation ne soit pas synonyme d'une hausse
   du bonheur déclaré par ses habitants (le fameux paradoxe d'Easterlin,
   2001).

   19Pour utile qu'il soit, le concept d'aspirations mobilisé par les
   économistes du bonheur n'est pas l'équivalent de l'espoir. Les
   aspirations sont bien du côté du désir mais n'intègrent pas en
   revanche, la dimension d'incertitude propre à l'espoir. Exprimer un
   espoir suggère que nous sommes conscients que nous n'obtiendrons pas
   nécessairement ce que nous désirons, alors qu'aspirer à quelque chose
   ne dépend pas du fait de savoir si ce que nous convoitons est
   accessible ou non.

   20Les anticipations ou attentes (expectations), la confiance et
   l'optimisme des individus ont également largement été utilisés par
   l'économie comportementale. Les anticipations désignent notamment les
   hypothèses (favorables ou défavorables) que nous formulons sur le futur
   et qui peuvent concerner notre vie en général ou porter de façon plus
   précise sur l'évolution de notre niveau de vie ou sur nos perspectives
   de retraite. Certaines études montrent que l'optimisme - i.e., la
   formulation d'hypothèses favorables - a un effet positif sur le
   bien-être individuel et la santé des individus (Pleeging et Burger,
   2020). Parce qu'il est apprécié en tant que tel (dans la fonction
   d'utilité de l'agent), l'optimisme permet ainsi d'expliquer la conduite
   d'agents qui investissent dans des loteries pour le simple plaisir de
   formuler des anticipations (de gains) positives (Senik, 2008). Dit
   simplement, on joue pour avoir le plaisir de formuler une attente
   positive. À proximité des attentes, l'indice de confiance (des
   producteurs ou consommateurs) désigne la croyance que les
   développements économiques futurs seront profitables (et qu'en
   conséquence il existe des opportunités à investir ou à consommer).

   21Ces différentes notions - anticipations, optimisme et confiance -
   sont proches du concept d'espoir. À nouveau, cependant, elles s'en
   différencient notamment parce que les anticipations n'impliquent pas
   nécessairement le désir de l'individu. On peut naturellement formuler
   des anticipations qui correspondent à ce que l'on désire, mais le fait
   de former des hypothèses sur l'avenir n'induit pas que l'on souhaite
   que ces prédictions soient réalisées, même si on les considère comme
   étant positives. L'espoir qu'un évènement survienne implique, au
   contraire, le souhait que cette attente soit réalisée. Comme l'a
   cependant souligné Swedberg (2017), la confiance recouvre dans une
   certaine mesure l'espoir, la différence essentielle étant que la
   confiance se focalise sur les attentes autour de ce qui va arriver,
   alors que l'espoir est nourri d'aspirations et de désirs. Bien que ce
   qui va arriver puisse coïncider avec ce que l'on veut qu'il arrive, ce
   n'est pas systématiquement le cas. L'espoir ne se dissout donc pas dans
   la confiance.

2.2 La dimension processuelle et comportementale de l'espoir

   22Les distinctions que nous avons mises en évidence entre l'espoir et
   les concepts « connexes » que l'économie comportementale s'est
   appropriée depuis plusieurs années sont importantes dans la mesure où
   elles ont une incidence quant à la dimension expérientielle et
   comportementale de l'espoir. Trois points sont à souligner :
     * en mettant tout d'abord en évidence que l'espoir se nourrit d'un
       désir, on valide le fait que cette émotion nous permet d'identifier
       ce que les individus valorisent. Comme le suggère ainsi
       Livet (2002), l'émotion est un révélateur de nos préférences ou de
       nos valeurs fondamentales, en particulier lorsqu'elle persiste et
       qu'aucune révision de nos attitudes et/ou de nos croyances n'est
       susceptible de la mettre sous le boisseau. Continuer à espérer, en
       dépit de tendances contraires ou d'un environnement hostile,
       constitue bien une façon de révéler ce à quoi nous tenons vraiment.
       Contrairement à de simples anticipations, les espoirs individuels
       portent sur ce que les gens pensent qu'il peut arriver mais,
       surtout, sur ce qu'ils veulent qu'il arrive ;
     * ensuite, comme toute émotion, l'espoir constitue un moteur
       essentiel de l'action. L'espoir possède donc une dimension
       instrumentale. Il sert à quelque chose, il a une fonction. Un
       individu sans emploi sera ainsi davantage incité à en trouver un
       s'il a l'espoir que cela se réalisera. Sur le plan psychologique,
       la « tendance à l'action » (Frijda, 1986) de l'espoir (qui est à
       rapprocher de celle d'intérêt) est notamment la mobilisation,
       l'engagement, l'attention, la disposition à l'effort, la motivation
       ou encore l'implication. Davantage, et de façon presque paradoxale,
       la dimension d'incertitude associée à l'espoir, et la connaissance
       que nous en avons, renforce son pouvoir de motivation : tant que
       nos espoirs demeurent non réalisés et incertains, nous avons besoin
       de persister dans nos actions pour favoriser leurs réalisations (ce
       qui n'est pas forcément le cas avec nos anticipations qui, de façon
       générale, n'impliquent pas d'initier une action quelconque) ;
     * enfin, dans le même ordre d'idées, mais de façon plus précise,
       l'espoir implique également, en lien avec le caractère incertain
       qui y est associé, que nous ayons conscience des obstacles qui sont
       à surmonter si l'on désire réellement la réalisation de nos
       objectifs espérés (Snyder, 2002). L'espoir nous renseigne ainsi sur
       notre façon de « naviguer », donc de nous comporter, dans un régime
       marqué par l'incertitude. Autrement dit, sur le plan
       comportemental, l'espoir possède un caractère processuel, ou de
       long terme, que ne comporte pas l'attente ou l'anticipation (qui
       est plus inerte). Être en « attente » ou dans « l'expectative »
       suggère en effet une forme de passivité.

   23En résumé, l'espoir est lié au désir individuel, à la probabilité
   d'occurrence d'un évènement, à son anticipation, et à la notion
   d'incertitude qui y est associée. L'espoir est une émotion qui comporte
   des dimensions spécifiques concernant le comportement individuel. Sur
   ce plan, en particulier, elle se distingue de l'aspiration et de
   l'anticipation. L'espoir nous renseigne en particulier sur ce que les
   gens désirent tout autant que sur la façon dont ils sont prêts à se
   comporter pour atteindre leurs objectifs désirés. Même si,
   naturellement, il ne peut y avoir de parfaite corrélation entre espoir
   et comportement, l'espoir constitue un bon prédicteur de nos attitudes.

2.3 Les insuffisances de la théorie psychologique et comportementale de
l'espoir

   24Dans ce qui précède, nous avons insisté sur la dimension
   « expérientielle » de l'espoir. Cette approche est privilégiée par
   l'économie comportementale parce qu'elle repose sur la dimension
   individuelle de l'expérience (désir, estimation/anticipation des
   chances, attitude face à l'incertitude). Comme le montrent cependant
   Pleeging et al. (2022), à partir d'une lecture extensive et
   pluridisciplinaire (philosophie, sociologie, anthropologie, histoire,
   etc.) de la littérature, une autre approche de l'espoir est
   envisageable. Il s'agit notamment de prendre en compte le contexte
   social ou environnemental dans lequel naît l'espoir. L'absence de ce
   contexte et la focalisation sur l'individu constituent en effet deux
   limites bien identifiées de la théorie de l'espoir de Snyder (Delas et
   al., 2015).

   25De façon schématique, prendre en compte la dimension sociale de
   l'espoir suppose que la façon dont nous l'éprouvons, la façon dont
   celui-ci guide (ou non) nos comportements, dépendent, en grande partie,
   de la culture dans laquelle nous sommes insérés ou encore de la façon
   dont les buts sur lesquels portent nos espoirs peuvent être partagés
   par autrui. La dimension « partagée » de l'espoir apparaît notamment
   centrale au niveau du désir, de l'estimation des chances et de
   l'attitude qu'elle induit chez l'individu. La plupart du temps, il est
   vain en effet d'être le seul à espérer. Cela a du sens au contraire de
   nourrir une aspiration commune visant, par exemple, à ce que le
   problème posé par la crise climatique trouve une solution acceptable et
   pérenne. De même, l'estimation des chances (que ce problème soit
   résolu) dépend de la confiance (objet de partage) dans les progrès
   scientifiques et techniques permettant d'atténuer la hausse des
   températures. Enfin, dans la mesure où l'espoir dépend en grande partie
   de la solidarité et du comportement d'autrui, l'incertitude et la
   confiance jouent un rôle social fondamental. L'incertitude peut ainsi
   constituer un moteur de l'action en renforçant la résolution à
   continuer à espérer face à une adversité croissante, comme c'est le cas
   pour le changement climatique (Ojala, 2012).

   26La prise en compte de la dimension sociale et culturelle de l'espoir
   est un enjeu qui interroge aussi les économistes. Sur le plan
   méthodologique, cependant, l'approche des économistes du comportement -
   basée sur l'individualisme méthodologique - explique leur proximité
   avec la théorie psychologique de l'espoir, et notamment potentiellement
   avec celle de Snyder (2002). Si l'on souhaite dépasser cette logique
   purement individuelle en intégrant la dimension sociale, culturelle et
   collective de l'espoir, il est nécessaire de ne plus se focaliser sur
   une analyse psychologique individuelle mais de tenter d'élaborer une
   approche transactionnelle et institutionnelle véritablement
   pluridisciplinaire. En nous appuyant en particulier sur la comparaison
   effectuée par Fishman et McCarthy (2005), entre la théorie de l'espoir
   de Snyder et la conception de l'auteur pragmatiste John Dewey, nous
   montrons que l'espoir peut se définir, avant tout, par une capacité de
   transformation des habitudes individuelles (élément que la théorie
   psychologique ne prend pas vraiment en compte). Cette perspective
   transactionnelle et processuelle de l'espoir ouvre, comme le verrons
   plus loin, à un approfondissement de la nature des anticipations dans
   l'analyse économique institutionnaliste de John Commons.

3. L'espoir, un élément moteur de la transformation sociale

     * 3 Il peut apparaître surprenant de mobiliser la notion d'espoir
       chez un auteur dont l'oeuvre est consi (...)

   27Dans ce qui précède, nous avons tenté d'identifier les éléments
   moteurs d'une économie de l'espoir reposant sur des fondements
   psychologiques. Nous avons également souligné ses limites. Nous
   dessinons ci-dessous quelques jalons d'une économie de l'espoir
   reposant sur une conception philosophique pragmatiste à partir de la
   lecture de l'oeuvre de John Dewey (1925 ; 1930 ; 1934a ; 1934b ; 1938 ;
   2019)3.

   28Nous nous appuyons tout d'abord sur le « dialogue » entre Dewey et
   Snyder imaginé par Fishman et McCarthy (2005) pour comparer les
   perspectives données par ces deux auteurs concernant l'espoir. Il
   s'agit de mettre en évidence leurs points de convergence ainsi que les
   éléments de différenciation entre les deux approches. Nous utilisons
   ensuite l'apport de la théorie des émotions de John Dewey dans
   l'analyse économique des comportements et des habitudes (Petit et
   Ballet, 2021 ; Petit, 2021 ; 2023) de façon à montrer que l'espoir peut
   constituer un vecteur de transformation des habitudes individuelles.

3.1 Les points de convergence

   29John Dewey a, tout au long de sa carrière, largement insisté sur
   l'existence d'un monde incertain, hasardeux, parfois hostile. Cela
   s'applique par exemple à la peur qui comporte une part objective dans
   la mesure où le monde est de fait « effrayant ». Dewey (1938) a surtout
   fait de l'incertitude une composante centrale (et nécessaire) de la
   démarche scientifique (contrairement à la quête de la certitude qui
   caractérise selon lui la science de son époque). Dans ce monde
   changeant et mobile, l'individu n'a pas le contrôle de son
   environnement. Il doit au contraire en permanence s'y adapter. Du fait
   de ce régime permanent d'incertitude, la définition des buts que se
   donne l'individu est fondamentalement sujette à l'espoir ou, a
   contrario, au désespoir.
     * 4 La séquence représentée ici est simplifiée car elle ne tient pas
       compte des nombreux feedbacks émot (...)

   30L'approche de Dewey est également, comme celle de tous les auteurs
   pragmatistes, profondément non duale. Elle n'oppose pas en particulier
   la raison à l'émotion, l'individu à la société, les faits aux valeurs.
   Dans cette approche, l'organisme est en permanence et de façon continue
   dans une relation de transaction avec son environnement. On peut certes
   tenter de décomposer, pour des raisons d'analyse, une conduite - comme
   le fait la théorie psychologique de Snyder (définition des buts,
   composante opératoire, composante motivationnelle) - mais celle-ci
   demeure toujours, de façon inextricable, le produit des tous les
   éléments qui la composent. C'est en partie cette forme de non dualité
   que l'on trouve dans la théorie de Snyder, représentée et simplifiée
   ci-dessous (Figure 1)4 :

   Figure 1. Schéma (simplifié) du processus temporel de structuration de
   l'espoir
   Figure 1. Schéma (simplifié) du processus temporel de structuration de
   l'espoir
   Agrandir Original (png, 45k)

   D'après Snyder (2002)

   31Chez Snyder (2002), les composantes motivationnelle et opérationnelle
   sont imbriquées et en lien elles-mêmes avec la valeur perçue de
   l'objectif recherché. L'interaction entre ces différentes phases de
   formation de l'espoir est donc permanente. On voit clairement en
   particulier dans la figure ci-dessus que la valeur perçue du but dépend
   des interactions continues avec les composantes opérationnelle et
   motivationnelle. De même, l'obtention (ou non) du but redéfinit (via
   les émotions) cette valeur perçue. Un but demeure ainsi flexible. Il
   est susceptible de se modifier au fur et à mesure que l'individu
   effectue des actions visant à l'atteindre. Certes, selon Snyder (2002),
   les individus qui possèdent un haut niveau (dispositionnel) d'espoir,
   et qui se fixent des buts précis, disposent en règle générale d'une
   forte propension (par rapport à ceux qui ont un faible niveau d'espoir)
   au contrôle de leur conduite. Malgré tout, le schéma de la psychologie
   positive proposé par l'auteur autorise cette flexibilité des buts qui
   est centrale dans une conception pragmatiste.

   32En effet, l'arbitrage chez Dewey entre le fait de s'engager fermement
   dans un but ou de rester au contraire flexible est lié à une recherche
   constante d'harmonie et d'équilibre présente chez l'individu. Il en
   résulte que ce n'est que lorsque les buts ont été définis
   intelligemment qu'ils nous permettent, au moment présent, de réguler
   notre conduite. Dewey nous fait ainsi remarquer que nous ne saisissons
   réellement le problème auquel nous sommes confrontés qu'une fois que ce
   problème a été résolu. Ou même, dit autrement, qu'il est parfois
   nécessaire de nous perdre pour nous retrouver et identifier plus
   clairement les objectifs recherchés. Dewey parle en ce sens de
   « fins-en-vue » pour signifier que les fins (les buts chez Snyder) sont
   autant de moyens pour accomplir d'autres fins. Chez Dewey, la
   flexibilité des buts et de la conduite sont donc des prérequis au
   processus lié à l'espoir.

   33La Figure 1 révèle également une intrication étroite entre la
   dimension cognitive (opérationnelle) et émotionnelle (motivationnelle
   ou énergique). C'est ce que Snyder (2002) souligne en disant que
   l'espoir est une façon intelligente (ou apprise) de penser. Ce qui
   correspond précisément à la façon dont Dewey identifie la méthode de
   l'enquête qui associe étroitement la raison et l'émotion. L'émotion est
   définie comme étant « un mode de conduite ». Dans la psychologie de
   Snyder, cependant, la partie cognitive ou opérationnelle est davantage
   mise en avant, ce que le caractère mécanique de la « pensée positive »
   souligne (les mantras en particulier).

   34En résumé, la psychologie positive et l'approche de Dewey s'accordent
   sur le fait (1) de donner une importance primordiale à l'incertitude,
   (2) d'inclure la flexibilité des buts et (3) d'associer, dans la
   conduite de l'espoir, une dimension opérationnelle et affective.

3.2 Les éléments de différenciation

   35Le premier élément de différenciation entre les deux auteurs porte
   sur la place qui est accordée au désespoir dans l'analyse. Chez Dewey,
   le point de départ d'une procédure d'enquête est donné par le biais
   d'une émotion. L'émotion présente un caractère disruptif : elle
   interrompt le cours naturel de notre activité en nous signalant que
   quelque chose ne fonctionne pas dans notre rapport à l'environnement
   qui nous entoure (Dewey parle d'une situation « problématique »). C'est
   la raison pour laquelle, avant la naissance de l'espoir, il a y a,
   selon Dewey, une situation qui fait naître de l'anxiété et un désespoir
   potentiel. Une « fin-en-vue » est guidée initialement par un manque
   (puis par un élan, une impulsion qui fait aller de l'avant). D'une
   certaine façon, la position de Dewey retrace le comportement de ceux
   qui, étant dotés d'un faible niveau d'espoir, considèrent que le monde
   est rempli d'incertitude et de danger. L'espoir naît lorsque nous avons
   perdu pied et que nous luttons pour garder notre cap. Contrairement à
   l'approche de psychologie positive de Snyder (2002) - qui met l'accent
   sur l'aptitude à l'espoir d'individus qui en possèdent un niveau a
   priori élevé - Dewey part du désespoir (potentiel) et de la dynamique
   que celui-ci peut apporter.

   36Une autre différence de taille concerne la nature des objectifs et
   des buts que l'on considère comme importants pour l'individu. Ciblés et
   précis chez Snyder (ce qui procure selon lui un avantage du point de
   vue motivationnel et opérationnel), les buts sont considérés comme
   diffus, plus larges, mais surtout plus « fondamentaux » (au sens de
   Blöser, 2019) dans la logique du pragmatiste américain. Chez Dewey, un
   but essentiel porte, par exemple, sur la défense des enjeux
   démocratiques dans nos sociétés. Dans l'Éthique, Dewey et Tufts (1932,
   118) spécifient et illustrent ce qui peut correspondre à des
   « finalités prospectives » (ou « fins-en-vue ») : assurer une
   éducation, mener une campagne militaire, construire une maison. Chez
   Snyder, les buts peuvent concerner le fait de réussir un examen proche
   ou éventuellement, dans une perspective plus lointaine, de devenir
   médecin ou chercheur. Dans la démarche de la psychologie positive, les
   buts vagues (comme le fait par exemple de « réussir sa vie ») sont peu
   susceptibles de soutenir des pensées pleines d'espoir.

   37Sur ce point, on peut aller plus loin dans la différenciation entre
   les deux perspectives. Chez Dewey, en effet, pour un individu, un
   objectif spécifique surplombe (et conditionne) tous les autres : c'est
   la recherche (permanente) de l'harmonie du sujet avec son
   environnement. L'unité du sujet est donc un objectif qui en dépasse
   d'autres, plus ciblés, qui ne sont en somme que des intermédiaires en
   référence à cet objectif principal. Par ailleurs, Dewey oppose aux
   espoirs plus resserrés et ordinaires de la psychologie positive des
   espoirs altruistes et sociaux de plus grande ampleur (à nouveau la
   dimension démocratique ou la recherche de l'égalité entre humains).
   L'espoir ultime, chez Dewey, réside sans doute dans le fait de
   réconcilier chez l'individu la portée de ses espoirs sur le plan
   individuel et collectif. Dewey croyait en effet que le développement
   personnel individuel passe par la reconnaissance que les talents de
   chacun sont les mieux exploités lorsqu'ils sont destinés à conforter le
   bien commun. En quelque sorte, alors que chez Snyder la portée de
   l'espoir est localisée et possède une dimension individuelle, chez
   Dewey, elle combine, tout en les distinguant, un espoir pour notre
   collectif et un espoir pour notre vie individuelle.

   38Il existe enfin une différenciation sur le plan moral. Il est
   caractéristique en effet de la psychologie positive de Snyder (2002)
   d'être à la fois proactive - en ce qui concerne les moyens de conforter
   le niveau d'espoir des individus et l'obtention de leurs buts - et
   neutre quant à la nature de ces buts. Snyder, autrement dit, ne se
   positionne pas quant à la dimension morale des buts poursuivis. Ce
   n'est pas le cas, bien entendu, de la philosophie et de l'engagement
   des pragmatistes. On y trouve par exemple une justification dans les
   vertus de la démocratie, conçue comme un mode de vie associé d'une
   expérience commune partagée. De façon plus fondamentale encore, on
   retrouve chez Dewey (1934a) une réflexion sur la portée de la science
   et une foi dans la méthode de l'enquête qu'il préconise. Selon lui,
   bien que, par nature, nos efforts pour construire un projet de réforme
   sociale ne puissent pas (toujours) aboutir, il est légitime de croire
   que - si nos espoirs ultimes ont été choisis avec soin et sans
   retenue - ces efforts, aussi modestes soient-ils, seront soutenus par
   de puissantes forces dans l'univers. Même s'il s'en différencie,
   l'espoir chez Dewey n'est pas loin de recouvrir les aspects
   aristotéliciens d'une vertu.

   39En résumé, (1) le point de départ de l'analyse (espoir versus
   désespoir), (2) la définition des buts (ciblés versus fondamentaux)
   ainsi que (3) leur portée morale (ou non), sont les trois éléments
   clefs de la différenciation que l'on peut établir entre la théorie
   psychologique de l'espoir et la conception de John Dewey. Ci-dessous,
   nous voyons cependant que la portée de l'analyse philosophique va plus
   loin en montrant que l'espoir peut constituer un vecteur de
   transformation des habitudes individuelles.

3.3 L'espoir, un vecteur de transformation

   40La théorie des émotions de Dewey a été utilisée récemment pour
   montrer le rôle que l'émotion joue dans la modification des
   comportements individuels (Petit et Ballet, 2021 ; Petit, 2021 ; 2023)
   ou la réévaluation de nos désirs et de nos valeurs (Petit et Ballet,
   2023). Lorsque nos habitudes (de penser ou d'agir) sont en décalage
   (avec) ou inadaptées par rapport à notre environnement, ou lorsque deux
   ou plusieurs habitudes antagonistes préexistent au sein d'un organisme,
   l'émotion vient révéler cette dissonance. Elle joue le rôle de signal.
   Elle indique que l'harmonie du sujet, son unité, est mise en péril et
   qu'un réajustement est nécessaire.

   41Dans l'Art comme expérience (1934b), Dewey a clarifié cette dimension
   de signal et, surtout, a conféré à l'émotion une part active dans la
   conduite de l'enquête visant à réajuster nos habitudes. Le philosophe
   prend appui sur l'opposition entre le fait pour un musicien de répéter
   ses gammes de façon mécanique (auquel cas l'habitude est rigide) et la
   façon d'utiliser un « savoir-faire » de façon créative lorsque
   l'artiste est à l'écoute de façon dynamique de ses propres émotions
   (flexibilité qui témoigne de la labilité de l'habitude). Dans un cadre
   plus ordinaire (i.e., non artistique), la résolution d'un problème -
   surmonter la difficulté d'un entretien d'embauche, dépasser une colère,
   etc. - suggère que l'émotion brute qui a permis le lancement de
   l'enquête est retravaillée au cours de celle-ci (Quéré, 2021). Celle-ci
   associe donc de concert une méthode réflexive et une part affective que
   l'on ne peut dissocier.
     * 5 À l'exception notable cependant d'un court texte intitulé « The
       Basis for Hope » écrit par Dewey en (...)

   42Ce scénario de reconstruction d'habitudes défaillantes ou, plus
   simplement, d'habitudes devenues inadaptées, s'applique également, à
   notre sens, à la conception de l'espoir chez Dewey. Comme nous l'avons
   souligné, il n'y a pas dans l'oeuvre de Dewey de mention particulière
   de l'espoir (au-delà de la foi)5. L'analyse et la comparaison qui
   précèdent (entre la psychologie cognitive et la conception de l'espoir
   chez Dewey) nous donne cependant des éléments permettant d'aller plus
   loin.
     * 6 Confronté, par exemple, à un problème de santé (un cancer), une
       personne considérera (possiblement) (...)

   43Revenons tout d'abord à la lecture de Snyder (2002). L'un des apports
   de l'analyse de la psychologique positive - qui fait également son
   succès - est de suggérer aux individus d'éviter les pensées négatives
   tournées vers les échecs passés. Snyder pense possible de contourner
   certaines pensées angoissantes qui minent l'espoir (la présence de
   l'incertitude, l'existence d'un monde parfois absurde, les injustices
   ou plus concrètement des problèmes personnels liés à la santé, au
   travail ou à l'espace familial). L'individu peut en particulier mettre
   en place des stratégies cognitives d'évitement destinées à détourner
   son attention du problème en cours, ou des obstacles qui y sont
   associés, en exagérant par exemple l'aspect positif de la situation
   présente ou bien en minimisant l'aspect négatif6. Il peut également
   envisager des comportements de substitution visant à faire oublier le
   problème en générant des émotions positives (via la relaxation, le
   sport ou le divertissement). De cette façon, l'individu est guidé par
   sa raison. Le chemin qui mène du désespoir - ou, du moins, d'un faible
   niveau d'espoir - à l'espoir semble praticable, accessible, peu
   difficile, voire peu coûteux (psychologiquement). Il repose, en partie,
   sur la définition d'habitudes de penser routinières (des mantras) assez
   peu évolutives. On retrouve ici la forte dimension cognitive du modèle
   de Snyder.

   44Selon Dewey, ces stratégies (cognitives) de contrôle sont improbables
   et surtout, elles peuvent être contreproductives et délétères pour
   l'individu. Face à un problème, la résolution d'une procédure d'enquête
   réside en effet dans un juste équilibre entre le fait d'agir et le fait
   de ressentir. En adoptant des stratégies cognitives ou en détournant
   l'émotion originelle vers une émotion de « divertissement », le
   processus dynamique lié au désespoir ne peut s'opérer. Si l'émotion
   initiale (de désespoir ou d'anxiété) a vocation à jouer un rôle dans la
   conduite de l'individu, tout processus qui vient artificiellement la
   contrecarrer la détourne de sa visée initiale, à savoir
   l'accomplissement d'une unité retrouvée de l'individu avec son
   environnement.

   45Il y a, autrement dit, dans la conception transactionnelle de
   l'espoir, l'idée que l'individu ne peut, à lui tout seul, par le biais
   de sa propre volonté, ou le recours à certains artifices, nourrir de
   l'espoir indépendamment de l'environnement qui s'offre à lui. Selon
   Dewey, ce n'est pas parce que nos buts sont pensés de façon réflexive
   et harmonieuse, que notre énergie est mobilisée, et que nous utilisons
   une méthode (opérationnelle) adaptée, que le monde nous permettra
   d'accomplir nos desseins. Ce qui ne signifie pas pour autant que nous
   devons, comme nous l'avons souligné, renoncer à ces desseins. Bien au
   contraire, l'espoir authentique - celui qui a été retravaillé au cours
   d'un long processus - est celui qui vient lorsque nous sommes capables
   de reconnaître que la vie est menaçante, que nos actions sont
   chancelantes et que nos vies sont limitées.

   46La logique pragmatiste répond ici à une limite importante du modèle
   de Snyder qui ne permet pas d'expliquer pourquoi certaines personnes
   développent de l'espoir bien qu'elles sentent qu'elles ne sont pas en
   mesure de faire quoi que ce soit pour atteindre les buts qu'elles se
   sont fixées (Delas et al., 2015). Chez Dewey, au contraire, être dans
   l'espoir, c'est, tout en étant confronté à un environnement changeant
   et parfois hostile, continuer à avoir confiance dans la méthode de
   l'enquête et conserver nos fins ultimes en dépit de l'adversité. Dans
   cette citation extraite d'Experience and Nature, Dewey le dit
   explicitement :

     Même si nous n'en sommes qu'une misérable partie, la fidélité à la
     nature dont nous dépendons nous impose d'entretenir nos désirs et
     nos idéaux jusqu'à ce que nous les ayons convertis en intelligence
     et révisés en fonction des modes et des voies que la nature rend
     possible. Une fois que nous avons mobilisé au plus haut point notre
     pensée et avons propulsé nos faibles forces dans le cours à la fois
     équilibré et changeant des évènements, nous savons que, même si
     l'univers nous écrase, nous pouvons lui faire confiance, car notre
     lot est celui qui s'accompagne de ce qu'il y a de bon dans
     l'existence, quoi que ce soit. Nous savons que notre pensée et nos
     efforts sont l'une des conditions de l'avènement du meilleur (Dewey,
     1925, 379).

     * 7 Dans notre analyse, nous avons insisté sur cette possibilité de
       transformation et sur le fait qu'el (...)

   47Dewey envisage donc un parcours de construction de l'espoir beaucoup
   plus ardu et complexe que celui suggéré par la psychologie positive.
   L'espoir est ce qui transforme notre parcours individuel tout en étant
   lui-même transformé au cours de ce processus7.

   48Une façon de saisir la portée de la conception dynamique de l'espoir
   chez Dewey est de rappeler la différence que l'on peut faire, dans la
   langue française, entre l'espoir et l'espérance (Webb, 2007). Le
   premier, l'espoir, est plus limité, circonscrit, porte sur un objet
   bien défini et possède un horizon de court terme. C'est ce qui
   correspond, schématiquement, à la définition de Snyder, ou plus
   généralement, à celle de la psychologie. Le second terme, l'espérance,
   fait davantage référence à un sentiment plus puissant, plus global, qui
   offre une perspective sur l'avenir de plus long terme. Cela pourrait
   être la définition de Dewey.

4. L'inscription de l'espoir dans la futurité de John Commons

   49Dans ce qui précède, nous avons souvent insisté sur le fait que
   l'espoir reposait en grande partie sur une faculté d'anticipation par
   rapport à un futur que l'on espère mais qui est incertain. L'économie
   comportementale intègre, nous l'avons vu, la question des anticipations
   et des attentes, mais celles-ci diffèrent cependant de l'espoir. Dans
   la théorie psychologique de Snyder (2002), l'espoir n'a pas de sens
   lorsque l'individu est assuré du résultat de son action. Il ne naît pas
   non plus lorsqu'un individu anticipe que ses chances de succès sont
   très faibles ou inexistantes. L'espoir est en effet porté dans
   l'approche psychologique par des individus à haut niveau d'espoir. Dans
   cette approche, contrairement à ce que propose Dewey, le désespoir ne
   peut déboucher sur une espérance. Pour saisir la question des
   anticipations et la mettre en rapport avec l'économie de l'espoir, il
   faut s'écarter de l'approche comportementale, ancrer l'espoir dans une
   logique transactionnelle et institutionnelle, et s'appuyer, comme nous
   le proposons, sur la lecture de l'un des précurseurs majeurs de
   l'économiste institutionnaliste, John Commons, en revenant sur la
   notion de futurité qui est au coeur de son analyse.
     * 8 Je remercie Jean-Sébastien Lenfant de m'avoir suggéré ce lien
       lors d'une communication personnelle (...)

   50Comme son contemporain Thorstein Veblen, John Commons a été largement
   influencé par la pensée pragmatiste et, en particulier, par celle de
   Dewey (voir Chavance, 2018 ; Ballet et Petit, 2022). Avec son principe
   de futurité, inspiré largement de sa lecture pragmatiste - à tel point
   que, selon Commons, le « Pragmatisme est la Futurité » (1934, 152) -
   Commons repense la question du temps dans l'analyse économique
   (question qui va bien au-delà de l'objet de cet article) et fournit une
   réflexion (qui nous intéresse ici) sur la façon dont s'opère une
   anticipation8.

4.1 Temps, futurité et anticipation chez Commons

   51En faisant le constat que la science économique traditionnelle (les
   classiques tout autant, ou presque, que les marginalistes) a évacué la
   dimension temporelle de son analyse - en s'appuyant sur la science
   physique, qui pousse « l'homme du passé dans le présent » (Commons,
   1925, 337) - Commons renverse le sens du lien avec le temps, nécessaire
   selon lui en sciences sociales :

     [L]orsque nous regardons la volonté humaine, ou plutôt la volonté en
     acte, comme la force avec laquelle la science économique a à faire,
     en contraste avec les forces physiques de la gravitation ... alors
     nous trouvons que ce sont les espoirs et les craintes, les attentes
     et les précautions, la prévoyance, et l'impatience inscrites dans le
     futur qui déterminent ce qui sera fait dans le présent (Commons,
     1925, 337, nous soulignons).

     * 9 Gislain (2017a, 243, note 5) rappelle que le mot est peu utilisé
       dans la langue française mais qu'a (...)

   52Le principe de la futurité pose ainsi que « les hommes vivent dans le
   futur et agissent dans le présent » (Commons, 1934, 84). La futurité9
   correspond à la capacité que possède un individu de se projeter dans le
   futur à un moment donné. Commons le clarifie :

     [c']est simplement un cas spécial du principe d'anticipation, ou de
     prévision, que nous nommons le principe de Futurité, une
     caractéristique de tout comportement humain (Commons, 1934, 84).

   53Cette capacité d'anticipation, présente et observable, est la clef de
   compréhension de nos actions présentes. C'est précisément notre
   capacité à anticiper le futur et à cerner nos attentes qui
   conditionnent ce que nous faisons dans le présent. Commons le dit
   autrement en mettant en lumière les éléments propres à la notion
   d'espoir :

     [L]a futurité est le champ mental des idées d'un but à réaliser dans
     le futur immédiat ou éloigné, par les moyens d'activités présentes
     s'empressant d'aller de l'avant vers ce dessein (Commons, 1950,
     193).

   54On retrouve dans cette citation le but recherché dans l'espoir ainsi
   que sa dimension motivationnelle et opérationnelle que vous avons
   évoquée précédemment chez Snyder (voir la section 3.1). Ayant en tête
   cette capacité d'anticipation, il faut, à partir de là, comme le
   rappelle Gislain (2002, 63), distinguer deux possibilités.
     * 10 Notons que l'on retrouve dans les mots de Commons le même
       principe que celui mentionné par John Dew (...)

   55Dans la première possibilité, la futurité est totalement contrainte
   par le cadre institutionnel car elle rentre dans le cadre d'une
   habitude, c'est-à-dire d'une routine. L'individu n'a pas lieu de se
   projeter dans le temps de façon extensive car les institutions limitent
   les options possibles et restreignent de fait la futurité. Il en
   résulte, dans ce cas, que l'action présente elle-même est limitée.
   Commons (1950, 104) voit dans ce processus un « principe de sécurité »
   au sens où les institutions, en structurant la futurité, sécurisent
   « les attentes présentes de profits, investissements, emplois et
   contrats futurs »10.

   56Lorsque le principe de sécurité prévaut, l'anticipation est réduite
   ou inexistante (car l'institution pourvoit à tout ce qui est
   nécessaire), ce qui rend caduque l'espoir qui y est associé. C'est ce
   que Gislain (2002, 63) pose dans son interprétation de Commons en
   disant que, dans le cas d'une action routinière totalement contrainte,
   « il y autant dans l'attente (qui est ici une prescription, un
   commandement, etc.) que dans l'action (performance, réfrènement ou
   éviction), il y a "équation" entre l'attente et l'action ». Or, cette
   possibilité n'est pas, selon Commons, la plus fréquente. La futurité
   n'est en effet jamais complètement sécurisée, elle possède toujours un
   certain degré d'incertitude.

   57Dans la seconde possibilité (plus fréquente), cependant, on peut
   envisager que l'action n'est pas totalement contrainte par le cadre
   institutionnel. Deux cas peuvent ici à nouveau être distingués. Le
   premier cas est celui d'une action habituelle qui n'est cependant pas
   totalement contrainte. Il existe dans ce cas de figure un ensemble
   important d'opportunités plus ou moins sûres que l'individu peut
   envisager, et celui-ci a la possibilité de former de nombreuses
   hypothèses alternatives ou des anticipations plus ou moins sécurisées.
   Dans ce premier cas, « l'ensemble des "futuribles" est plus "large" que
   l'action qui sera choisie » (Gislain, 2002, 63). L'action n'est pas
   totalement contrainte mais le champ des possibles est conditionné
   essentiellement par l'institution. Il en résulte que ce sont bien les
   anticipations - qui sont riches, diverses et fécondes - qui
   conditionnent l'action présente. L'espoir, dans ce cas, repose sur ces
   anticipations et est un moteur permettant la réalisation de l'objectif
   visé (composante motivationnelle).

   58Il peut également arriver - c'est le second cas qui nous intéresse
   ici tout particulièrement - que le cadre institutionnel soit réellement
   peu contraignant et que la futurité soit « pauvre » et même, « plus
   "pauvre" que le présent » (ibid.). La futurité est incomplète, le champ
   des possibles est étroit. L'acteur se trouve dans une situation où il
   est obligé de déployer sa volonté au-delà de ce que lui offre les
   possibilités d'action identifiées dans le présent. Cela arrive, par
   exemple, lorsqu'aucune hypothèse habituelle n'est disponible face à une
   situation envisagée. L'action n'est plus routinière mais devient
   stratégique au sens où elle implique de déployer « l'intelligence de
   l'acteur » (Gislain, 2017a, 251, c'est l'auteur qui souligne).

   59Autrement dit, l'acteur doit innover, et « transgresser la futurité
   qui se présente actuellement à lui » (Gislain, 2002, 63), transgression
   qui impose de dépasser la futurité structurée et proposée par les
   institutions. « [C]e faisant, il réactualise sans cesse la futurité et
   transforme ses institutions [formellement avec plus ou moins de retard
   selon la rigidité des protocoles - juridiques, "autorisés", etc. - de
   leur sélection artificielle] » (ibid.). Le lien est renversé : ce n'est
   plus l'institution qui gouverne les actions de hommes, c'est la
   futurité - et son espace de créativité développé par l'agentivité
   individuelle - qui définit la nature de l'action.

   60Dans ce processus sans cesse réactualisé des anticipations -
   c'est-à-dire d'une futurité qui est « toujours plus ou moins
   incomplète, provisoire et ambulatoire » (Gislain, 2017a, 251) - nous
   voyons le jeu d'une émotion (comme l'espoir) « retravaillée » qui, de
   ce fait, a un potentiel de transformation des actions et des habitudes
   individuelles.

4.2 Anticipation, imagination et émotion chez John Dewey

   61Chez Commons, l'action humaine est conditionnée par l'institution
   dans la mesure où celle-ci structure le type d'anticipations (et leur
   nature) qui est à l'origine de l'action présente. C'est en ce sens que
   l'auteur institutionnaliste précise que l'action (ou l'activité)
   collective - ou encore le « going concern » (synonyme d'institution)
   selon ses mots - « contrôle » l'action individuelle. Mais, comme la
   discussion précédente le montre, l'institution ne fait pas que
   contraindre l'action individuelle, elle la « libère et [l']étend »
   (Commons, 1931, 648, nous soulignons) également.

   62Ainsi, d'après Bazzoli, « l'institutionnalisme [de Commons] permet de
   penser l'individu comme acteur dont les préférences ne sont ni
   immanentes ni invariables, et dont la liberté de volonté s'exprime dans
   la capacité spécifiquement humaine à expérimenter et à innover face à
   des situations problématiques, par intérêt ou par imagination et
   impulsion vitale » (Bazzoli, 1999, 115, nous soulignons). Il y aurait
   donc la place, dans l'approche de Commons, pour une émotion
   (l'impulsion vitale) et pour une imagination créatrice.

   63L'impulsion vitale peut être à l'origine de l'innovation individuelle
   lorsque l'agent fait face à des situations problématiques. Les
   individus réagissent ainsi en changeant leurs comportements de manière
   cohérente avec les impératifs sociaux enchâssés dans leurs esprits. Les
   individus sont mus en particulier par une « impulsion liée au désir de
   sécurité [notamment des anticipations], d'égalité (contre les pratiques
   discriminantes) et de liberté (contre les pouvoirs coercitifs) »
   (Bazzoli, 1999, 117, nous soulignons). C'est donc « avec cette image de
   l'individu qu'une articulation entre comportement habituel et innovatif
   est possible, pour appréhender le changement institutionnel comme étant
   initié par la créativité individuelle dans le contexte de règles
   existantes » (ibid.).

   64L'approche de Commons nous invite donc à entre-ouvrir la porte des
   émotions dans sa lecture institutionnelle mais, comme nous l'ont montré
   Ballet et Petit (2022), Commons ne dit rien de précis sur la nature du
   processus émotionnel. Dans le second cas examiné ci-dessus - lorsque la
   futurité est à la fois non totalement contrainte et incomplète - la
   phase d'anticipation (liée à la possibilité d'une espérance) implique
   que l'acteur intelligent innove en faisant appel à son imagination et à
   ses émotions. L'acteur doit dépasser la futurité qui lui est suggérée
   par le going concern. Pour aller plus loin, et identifier le rôle de
   l'émotion, il faut revenir au pragmatisme de John Dewey et à la notion
   d'intuition qu'il développe.
     * 11 Ce qui vaut aussi pour l'émotion qui n'est pas qu'intime (ou
       psychique) mais toujours associée à un (...)

   65Comme le note Dewey dans son texte Qualitative Thought publié en
   1930, « [l]'esprit consiste en une transformation idéationnelle et
   conceptuelle de ce qui commence comme une intuition » (Dewey, 1930,
   249, notre traduction). L'intuition mentionnée par Dewey ne se cantonne
   cependant pas à de simples instincts car nos intuitions sont très
   souvent le résultat d'habitudes qui ont été développées au cours de nos
   expériences et de nos enquêtes antérieures. Il faut donc insister ici
   sur le fait que lorsque Dewey parle d'intuition ou d'imagination, il ne
   fait pas référence à un processus purement psychique11.
     * 12 Il ne faut ainsi pas oublier la proximité qui existe entre John
       Dewey et Herbert Mead.

   66L'imagination s'inscrit notamment dans un processus narratif lié à ce
   que Dewey nomme une refonte ou une reconstruction profonde ou
   « dramatique » (« dramatic rehearsal » ; voir Fesmire, 1995). Cette
   conception, que l'on saisit bien lorsque Dewey (1934b) évoque le
   rapport que l'artiste entretient avec la créativité, permet également
   de saisir que l'enquête comporte, dans un cadre beaucoup plus général,
   une forte dimension sociale12. Cela suggère que l'individu, tenant
   compte des multiples transactions qui s'opèrent (entre lui-même et son
   environnement), peut, via l'imagination, reconsidérer ses désirs et ses
   anticipations et les mettre en rapport avec les objectifs visés.
     * 13 Il s'agit ici d'une modulation et non d'un contrôle étroit comme
       ce serait le cas d'un mantra. Dans (...)

   67Ceci est possible car les émotions sont capables d'être anticipées
   (plus ou moins) consciemment (et souvent correctement) par les
   individus. Le cas du regret en est l'exemple le plus évident mais cela
   vaut aussi pour la culpabilité ou l'espoir. Dans ce cadre, ces
   anticipations peuvent conduire les individus à reconsidérer une
   décision sur la base de ces émotions anticipées. Et, dans ce mouvement
   même, les émotions peuvent elles-mêmes se transformer et transformer.
   Un individu capable d'imaginer, tout au long du processus d'enquête,
   les conséquences positives ou négatives associées à un évènement futur
   probable peut moduler son niveau d'espoir et ajuster en conséquence les
   différents moyens à sa disposition pour atteindre un objectif visé13.
   C'est en ce sens que, en reprenant et en précisant la proposition déjà
   citée de Commons, « ce sont les espoirs ... [inscrits] dans le futur »
   (1925, 337), parce qu'ils ont été anticipés, « qui déterminent ce qui
   sera fait dans le présent » (ibid.).

   68En intégrant une circularité entre l'espoir et le contexte dans
   lequel il naît, et en s'appuyant sur une aptitude individuelle à
   l'imagination, on saisit mieux comment l'espoir peut se recomposer de
   façon dynamique et continue tout au long de nos vies. C'est, à titre
   d'illustration, toute la portée du récit De Grandes Espérances élaboré
   par Dickens en 1861 dans lequel le personnage principal (Pip) passe
   d'un espoir illusoire dont la composante opérationnelle (les moyens)
   est essentiellement économique à un espoir plus tangible et mieux fondé
   dont la portée est davantage philosophique (voir Petit et Vanfasse,
   2023).

Conclusion

   69Il existe dans la littérature récente une analyse construite et
   élaborée du rôle des émotions dans les changements des comportements
   individuels. Les économistes ont mis l'accent jusqu'à présent sur des
   émotions - comme le regret ou l'envie - qui s'intègrent bien à
   l'individualisme méthodologique caractéristique de la discipline. Pour
   cette même raison, l'approche de l'émotion privilégiée a été le plus
   souvent celle de la psychologie, voire de la neurologie.

   70L'analyse économique a eu tendance à négliger ou à sous-estimer le
   rôle, pourtant fondamental, d'une émotion complexe qui sous-tend des
   notions souvent mobilisées comme l'anticipation, l'attente, l'optimisme
   ou l'aspiration. L'espoir est le résultat d'un désir et de la recherche
   implicite d'un objectif tangible, objectif qui demeure cependant
   malléable. Il repose sur un calcul de probabilité d'occurrence (non
   nul) d'un évènement et d'une anticipation. Il induit également une
   façon, pour l'individu, de se confronter à l'incertitude.

   71Comme nous l'avons montré, cette approche psychologique de l'espoir a
   des limites importantes car elle ne tient pas suffisamment compte de la
   nature processuelle de l'émotion ni de sa dimension transactionnelle en
   lien avec l'environnement du sujet. Dans une perspective de moyen ou
   long terme, l'espoir révèle une valeur que nous soutenons (il traduit
   une résistance à l'adversité), une action que nous sommes prêts à mener
   et une façon d'être vis-à-vis des aléas qui viennent contredire (ou au
   contraire encourager) nos objectifs. Davantage, l'espoir constitue un
   vecteur de transformation de l'individu dans un environnement où les
   « fins-en-vue » et les moyens mobilisés pour les atteindre sont
   constamment et de façon continue reconsidérés au cours de l'enquête.

   72Cette autre conception, qui s'éloigne de l'approche purement
   comportementale basée sur la psychologie, et qui intègre une véritable
   perspective pluridisciplinaire, s'appuie d'une part sur une analyse
   plus institutionnelle relayée par John Commons autour de la notion de
   « futurité » et d'autre part sur la notion d'imagination dans la
   perspective pragmatiste de John Dewey. Elle est dans ce cadre plus en
   lien avec une vision philosophique (voire spirituelle) de l'espoir
   (Bouckaert, 2018) susceptible elle aussi de mobiliser une mesure
   opérationnelle de cette émotion (Burger et al., 2018), mesure sans
   aucun doute nécessaire à une compréhension plus étendue du rôle de
   l'espoir en économie.

   Une première version de ce texte a été présentée lors du colloque
   Recents Shifts in the Boundaries of Economics: Philosophy and History
   (Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Maison des sciences économiques,
   30 et 31 mai 2022). Je remercie vivement les participants à ce
   colloque, les rapporteurs anonymes ainsi que les éditeurs pour leurs
   nombreuses remarques et suggestions qui ont permis d'améliorer
   substantiellement cet article. Ce travail a bénéficié d'une aide de
   l'État au titre du Programme d'investissements d'avenir (PIA) IdEx
   Université de Bordeaux/GPR HOPE.
   Haut de page

Bibliographie

   Ballet, Jérôme et Emmanuel Petit. 2022. John R. Commons et John Dewey :
   deux voies complémentaires pour l'institutionnalisme. Revue d'histoire
   de la pensée économique, 14(2): 55-83.

   Bazzoli, Laure. 1999. L'économie politique de John R. Commons. Essai
   sur l'institutionnalisme en sciences sociales. Paris : L'Harmattan.

   Beatty, Andrew. 2019. Emotional Worlds. Cambridge : Cambridge
   University Press.

   Biess, Frank et Daniel M. Gross (dir.). 2014. Science and Emotions
   after 1945: A Transatlantic Perspective. Chicago : University of
   Chicago Press.

   Blöser, Claudia. 2019. Hope as an Irreducible Concept. Ratio, 32(3):
   205-214.

   Chavance, Bernard. 2018. L'économie institutionnelle. Paris : La
   Découverte.

   Commons, John R. 1925. Law and Economics. Yale Law Journal, 34:
   371-382.

   Commons, John R. 1931. Institutional Economics. The American Economic
   Review, 26(1): 648-657.

   Commons, John R. [1934] 1990. Institutionnal Economics. Its Place in
   Political Economy. New Brunswick : Transactions.

   Commons, John R. [1950] 1970. The Economics of Collective Action.
   Madison : University of Wisconsin Press.

   Delas, Yann, Charles Martin-Krumm et Fabien Fenouillet. 2015. La
   théorie de l'espoir : une revue de questions. Psychologie française,
   60(3): 237-262.

   Deneen, Patrick J. 1999. The Politics of Hope and Optimism: Rorty,
   Havel, and the Democratic Faith of John Dewey. Social Research, 66(2):
   577-609.

   Dewey, John. [1925] 2012. Expérience et nature. Paris: Gallimard.

   Dewey, John. [1930] 1972. Qualitative Thought. In Jo Ann Boydston
   (dir.), The Collected Works of John Dewey. Volume 5. Carbondale :
   Southern Illinois University Press, 245-252.

   Dewey, John. [1931] 1972. Is There Hope for Politics? In Jo Ann
   Boydston (dir.), The Collected Works of John Dewey. Volume 6.
   Carbondale : Southern Illinois University Press, 182-189.

   Dewey, John. [1934a] 2011. Une foi commune. Paris : La Découverte.

   Dewey, John. [1934b] 2005. L'art comme expérience. Paris : Gallimard.

   Dewey, John. [1938] 2014. La quête de la certitude. Paris : Gallimard.

   Dewey, John. [1939] 1988. The Basis for Hope. In Jo Ann Boydston
   (dir.), The Collected Works of John Dewey. Volume 14. Carbondale :
   Southern Illinois University Press, 239-241.

   Dewey, John. 2019. Écrits sur les religions et le naturalisme. Genève :
   Éditions ies.

   Dewey, John et James H. Tufts. [1932] 2021. Éthique. Paris : Gallimard.

   Duflo, Esther. 2012. Human Values and the Design of the Fight Against
   Poverty. Tanner Lectures. Cambridge : Harvard.

   Easterlin, Richard A. 2001. Income and Happiness: Towards a Unified
   Theory. The Economic Journal, 111(473): 465-484.

   Elster, Jon. 1998. Emotions and Economic Theory. Journal of Economic
   Literature, 36(1): 47-74.

   Fesmire, Steven A. 1995. Dramatic Rehearsal and the Moral Artist: A
   Deweyan Theory of Moral Understanding. Transactions of the Charles S.
   Peirce Society, 31(3): 568-597.

   Fishman, Stephen M. et Lucille McCarthy. 2005. The Morality and
   Politics of Hope: John Dewey and Positive Psychology in Dialogue.
   Transactions of the Charles S. Peirce Society, 41(3): 675-701.

   Frijda, Nico H. 1986. The Emotions. Cambridge : Cambridge University
   Press.

   Gefen, Alexandre, Mathilde Bernard et Carole Talon-Hugon. 2016. Arts et
   émotions. Un dictionnaire. Paris : Armand Colin.

   Gislain, Jean-Jacques. 2002. Causalité institutionnelle : la futurité
   chez J. R. Commons. Économie et institutions, 1: 47-66.

   Gislain, Jean-Jacques. 2017a. Futurité, la temporalité économique chez
   J. R. Commons. OEconomia. History, Methodology, Philosophy, 7(2):
   239-270.

   Gislain, Jean-Jacques. 2017b. Futurité, origine des institutions
   économiques. Économie et institutions, 25: 1-28.

   Goldie, Peter (dir.). 2009. The Oxford Handbook of Philosophy of
   Emotion. Oxford : Oxford University Press.

   Gomes, Orlando. 2017. Plutchik and Economics: Disgust, Fear, and, Oh
   Yes, Love. Economic Issues, 22(1): 37-63.

   Hirschman, Albert O. 1971. A Bias for Hope: Essays on Development and
   Latin America. New York : Yale University Press.

   Hirschman, Albert O. [1982] 2014. Bonheur privé, action publique.
   Paris : Fayard.

   Hoggett, Paul et Simon Thompson (dir.). 2012. Politics and the
   Emotions: The Affective Turn in Contemporary Political Studies. New
   York : Bloomsbury Publishing.

   Lewis, Michael, Jeannette M. Haviland-Jones et Lisa Feldman Barrett
   (dir.). 2010. Handbook of Emotions. New York : Guilford Press.

   Livet, Pierre. 2002. Émotions et rationalité morale. Paris : Presses
   universitaires de France.

   Loomes, Graham et Robert Sugden. 1982. Regret Theory: An Alternative
   Theory of Rational Choice under Uncertainty. The Economic Journal,
   92(368): 805-824.

   McCloskey, Deirdre N. 2008. Not by P Alone: A Virtuous Economy. Review
   of Political Economy, 20(2): 181-197.

   Nussbaum, Martha. C. 2013. Political Emotions. Why Love Matters for
   Justice. Cambridge : Harvard University Press.

   Ojala, Maria. 2012. Hope and Climate Change: The Importance of Hope for
   Environmental Engagement Among Young People. Environmental Education
   Research, 18(5): 625-642.

   Pecchenino, Rowena A. 2011. Abandon Hope All Ye Who Enter Here? Revue
   de philosophie économique, 12(2): 3-28.

   Pecchenino, Rowena A. 2015. Have We Cause for Despair? Journal of
   Behavioral and Experimental Economics, 58: 56-62.

   Petit, Emmanuel. 2015. Économie des émotions. Paris : La Découverte.

   Petit, Emmanuel. 2021. Les émotions au coeur de la transformation
   sociale : une lecture à partir de John Dewey. Lien social et
   Politiques, 86: 191-205.

   Petit, Emmanuel. 2022. Théorie des émotions et analyse économique : une
   revue. Revue d'économie politique, 132(2): 181-215.

   Petit, Emmanuel. 2023. La théorie des émotions de John Dewey : un atout
   en vue du dépassement de l'analyse économique standard. Pragmata, 6:
   208-252.

   Petit, Emmanuel et Jérôme Ballet. 2021. Habit and Emotion: John Dewey's
   Contribution to the Theory of Change. Cambridge Journal of Economics,
   45(4): 655-674.

   Petit, Emmanuel et Jérôme Ballet. 2023. Valuation and Emotion According
   to John Dewey. Cambridge Journal of Economics, 47(6): 1019-1036.

   Petit, Emmanuel et Nathalie Vanfasse. 2023. L'économie de l'espoir à la
   lecture du roman de Charles Dickens De grandes espérances. Cahiers
   d'économie politique, 83: 223-251.

   Plamper, Jan. 2010. The History of Emotions: An Interview with William
   Reddy, Barbara Rosenwein, and Peter Stearns. History and Theory, 49(2):
   237-265.

   Plantin, Christian. 2011. Les bonnes raisons des émotions : principes
   et méthodes pour l'analyse de la parole émotionnée. Berne : Peter Lang.

   Pleeging, Emma et Martijn Burger. 2020. Hope in Economics. In Steven C.
   van den Heuvel (dir.), Historical and Multidisciplinary Perspectives on
   Hope. Berlin : Springer Nature, 165-178.

   Pleeging, Emma, Job van Exel et Martijn Burger. 2022. Characterizing
   Hope: An Interdisciplinary Overview of the Characteristics of Hope.
   Applied Research in Quality of Life, 17: 1681-1723.

   Quéré, Louis. 2021. La fabrique des émotions. Paris : Presses
   universitaires de France.

   Rick, Scott et George Loewenstein. 2008. The Role of Emotion in
   Economic Behavior. In Lisa Feldman Barrett, Michael Lewis et Jeannette
   M. Haviland-Jones (dir.), Handbook of Emotions. New York : Guilford,
   138-156.

   Rorty, Richard. 1999. Philosophy and Social Hope. New York : Penguin.

   Santilli, Sara, Laura Nota et Maria Cristina Ginevra. 2014. Career
   Adaptability, Hope and Life Satisfaction in Workers with Intellectual
   Disability. Journal of Vocational Behavior, 85(1): 67-74.

   Scitovsky, Tibor. 1978. L'économie sans joie. Paris : Calmann-Lévy.

   Senik, Claudia. 2008. Is Man Doomed to Progress? Journal of Economic
   Behavior & Organization, 68(1): 140-152.

   Senik, Claudia. 2014. L'économie du bonheur. Paris : Seuil.

   Snyder, Charles Richard. 1995. Conceptualizing, Measuring, and
   Nurturing Hope. Journal of Counseling & Development, 73(3): 355-360.

   Snyder, Charles Richard. 2002. Hope Theory: Rainbows in the Mind.
   Psychological Inquiry, 13(4): 249-275.

   Snyder, Charles Richard, Cheri Harris, John R. Anderson, Sharon A.
   Holleran, Lori M. Irving, Sandra T. Sigmon, Lauren Yoshinobu, June
   Gibb, Charyle Langelle et Pat Harney. 1991. The Will and the Ways:
   Development and Validation of an Individual-Differences Measure of
   Hope. Journal of Personality and Social Psychology, 60(4): 570-585.

   Stets, Jan E. et Jonathan H. Turner (dir.). 2014. Handbook of the
   Sociology of Emotions. Berlin : Springer.

   Swedberg, Richard. 2017. A Sociological Approach to Hope in the
   Economy. In Hirokazu Miyazaki and Richard Swedberg (dir.), The Economy
   of Hope. Philadelphia : University of Pennsylvania Press, 37-50.

   Webb, Darren. 2007. Modes of Hoping. History of the Human Sciences,
   20(3): 65-83.
   Haut de page

Notes

   1 Voir, par exemple, Stets et Turner (2014) en sociologie,
   Goldie (2009) en philosophie, Beatty (2019) en anthropologie, Biess et
   Gross (2014) en philosophie des sciences, Hoggett et Thompson (2012) et
   Nussbaum (2013) en sciences politiques, Plantin (2011) en sciences de
   la communication, Gefen, Bernard et Talon-Hugon (2016) en littérature
   et dans le champ de l'art.

   2 Nous reprenons la traduction du texte de Snyder effectuée par Delas
   et al. (2015).

   3 Il peut apparaître surprenant de mobiliser la notion d'espoir chez un
   auteur dont l'oeuvre est considérable, le philosophe pragmatiste John
   Dewey, qui n'en propose pas a priori une lecture spécifique (à
   l'exception de deux courts textes ; Dewey, 1931 ; 1939). On peut
   cependant argumenter, comme le fait Deneen (1999), que l'espoir et la
   foi sont deux vertus théologiques chrétiennes (distinctes de la
   charité) que de nombreux commentateurs ont tendance à confondre. Il
   vient alors naturellement, compte tenu des nombreux écrits de Dewey sur
   la foi (Ce que je crois, 1930 ; Une foi commune, 1934) ainsi que, de
   façon plus générale, sur la religion (Dewey, 2019), que Dewey propose
   bien une lecture de l'espoir dont on peut se saisir. On peut aussi
   ajouter que l'un des pragmatistes les plus influents de notre époque,
   Richard Rorty, a, dans la lignée des travaux de Dewey, proposé une
   analyse très féconde de l'espoir (Rorty, 1999). Nous nous limiterons
   dans ce texte à l'approche de John Dewey.

   4 La séquence représentée ici est simplifiée car elle ne tient pas
   compte des nombreux feedbacks émotionnels (allant par exemple du but
   vers la composante aléatoire ou le niveau d'espoir dispositionnel).

   5 À l'exception notable cependant d'un court texte intitulé « The Basis
   for Hope » écrit par Dewey en décembre 1939. Ce texte de Dewey est une
   bonne illustration de sa conception de l'espoir, celui-ci mettant en
   évidence que les évènements alarmants de l'époque (invasion de la
   Pologne par l'Allemagne, Traité de non-agression entre le Reich
   allemand et l'Union Soviétique) intègrent la possibilité (pleine
   d'espoir) d'un sursaut démocratique en Europe dans les années futures.
   Un texte qui a aussi des allures prophétiques dans le contexte européen
   récent à la suite de l'agression de la Russie contre l'Ukraine en
   février 2022.

   6 Confronté, par exemple, à un problème de santé (un cancer), une
   personne considérera (possiblement) qu'il s'agit d'une tumeur bénigne
   et qu'il n'y a pas de raisons de s'inquiéter outre mesure.

   7 Dans notre analyse, nous avons insisté sur cette possibilité de
   transformation et sur le fait qu'elle est susceptible de restaurer
   l'équilibre entre l'individu et son environnement. Tel n'est cependant
   pas toujours le cas. Le processus émotionnel chez Dewey peut ainsi être
   défaillant. On peut par exemple espérer que le sort de nos descendants
   lointains sera meilleur (sans agir pour autant) et atténuer de cette
   façon nos émotions négatives présentes. A contrario, une situation
   marquée de désespoir peut mettre à distance et miner cet
   accomplissement d'une unité retrouvée avec l'environnement. Des
   anticipations négatives peuvent aussi potentiellement être créatrices
   d'anxiété et d'inhibition (comme cela peut être le cas par exemple pour
   le changement climatique). Dans l'un et l'autre cas - apathie ou
   anxiété excessive - c'est, dans l'approche de Dewey, la qualité de
   l'émotion qui est en cause et non le processus en tant que tel (sur ce
   point, voir Petit et Ballet, 2021).

   8 Je remercie Jean-Sébastien Lenfant de m'avoir suggéré ce lien lors
   d'une communication personnelle au cours du colloque Recents Shifts in
   the Boundaries of Economics : Philosophy and History (Université Paris
   1 Panthéon-Sorbonne, Maison des sciences économiques, 30 et 31 mai
   2022). Le principe de futurité chez Commons a été abondamment mis en
   valeur par Jean-Jacques Gislain. Nous nous appuyons sur ses nombreux
   articles pour éclairer ce principe (en particulier Gislain, 2002 ;
   2017a ; 2017b). Sauf mention contraire, toutes les citations en
   français issues des travaux de Commons (1925 ; 1931 ; 1934 ; 1950) sont
   extraites des articles de Gislain.

   9 Gislain (2017a, 243, note 5) rappelle que le mot est peu utilisé dans
   la langue française mais qu'au Québec, il nomme, dans les concours, les
   « espoirs », terme qui désigne en particulier les jeunes chevaux qui
   promettent pour l'avenir. Ceux, en somme, en qui l'on peut espérer.

   10 Notons que l'on retrouve dans les mots de Commons le même principe
   que celui mentionné par John Dewey dans La Quête de la certitude, que
   celui-ci nomme le désir de sûreté : « L'homme naturel », nous dit Dewey
   (1938, 244), « n'aime pas l'in-confort qui accompagne l'expérience du
   doute et se tient prêt à saisir tout ce qui lui permettra d'y mettre
   fin. On entend se défaire de l'incertitude par tous les moyens, loyaux
   ou non. Une longue exposition au danger nourrit un amour tout puissant
   de la sûreté ».

   11 Ce qui vaut aussi pour l'émotion qui n'est pas qu'intime (ou
   psychique) mais toujours associée à un processus de transaction entre
   l'organisme et son environnement.

   12 Il ne faut ainsi pas oublier la proximité qui existe entre John
   Dewey et Herbert Mead.

   13 Il s'agit ici d'une modulation et non d'un contrôle étroit comme ce
   serait le cas d'un mantra. Dans tout processus d'enquête abouti, Dewey
   fait en effet le pari de l'intelligence qui mêle de façon dynamique
   émotion, action et cognition.
   Haut de page

Table des illustrations

   Titre Figure 1. Schéma (simplifié) du processus temporel de
   structuration de l'espoir
   Légende D'après Snyder (2002)
   URL
   http://journals.openedition.org/oeconomia/docannexe/image/16726/img-1.p
   ng
   Fichier image/png, 45k
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Emmanuel Petit, « L'espoir dans l'analyse économique : de l'approche
   psychologique à une conception transactionnelle et
   institutionnelle », OEconomia, 14-2 | 2024, 195-225.

Référence électronique

   Emmanuel Petit, « L'espoir dans l'analyse économique : de l'approche
   psychologique à une conception transactionnelle et
   institutionnelle », OEconomia [En ligne], 14-2 | 2024, mis en ligne le
   01 juin 2024, consulté le 02 janvier 2026. URL :
   http://journals.openedition.org/oeconomia/16726 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/120ii
   Haut de page

Auteur

Emmanuel Petit

   Université de Bordeaux, CNRS, INRAE, BSE, UMR 6060, UMR 1441, F-33600
   Pessac, France. emmanuel.petit@u-bordeaux.fr

Articles du même auteur

     * Changement climatique, colère et rationalité. Réflexions à la
       lumière de l'économie comportementale et du pragmatisme de John
       Dewey [Texte intégral]
       Anger about Global Warming: How To Use Emotions for Action?
       Paru dans OEconomia, 13-4 | 2023
     * Deux grands esprits se rencontrent : John Stuart Mill et Charles
       Dickens autour de l'éducation utilitariste [Texte intégral]
       A Meeting of Minds: John Stuart Mill and Charles Dickens's Views on
       Utilitarian Education
       Paru dans OEconomia, 12-1 | 2022
     * What Mainstream Economics Should Learn From the Ethics of Care
       [Texte intégral]
       Ce que la science économique standard devrait apprendre de
       l'éthique du care
       Paru dans OEconomia, 8-2 | 2018
     * L'économie du comportement à la lumière des Maximes du Duc de La
       Rochefoucauld [Texte intégral]
       Behavioural Economics in Light of La Rochefoucauld's Maxims
       Paru dans OEconomia, 5-4 | 2015

   Haut de page

Droits d'auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont susceptibles
   d'être soumis à des autorisations d'usage spécifiques.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés
     * Langues

Numéros en texte intégral

     * 15-4 | 2025
     * 15-3 | 2025
       Accounting for Quality in Economics
     * 15-2 | 2025
       Marchés et démocratie : complémentarités et conflits
     * 15-1 | 2025
     * 14-4 | 2024
     * 14-3 | 2024
       Rawls et l'économie politique
     * 14-2 | 2024
       Les frontières de l'économie : déplacements récents
     * 14-1 | 2024
     * 13-4 | 2023
       Varia / Philosophie et économie des émotions
     * 13-3 | 2023
       The Computerization of Economics. Computers, Programming, and the
       Internet in the History of Economics
     * 13-2 | 2023
       Quantitative and Computational Approaches in the Social Studies of
       Economics
     * 13-1 | 2023
     * 12-4 | 2022
     * 12-3 | 2022
       Women, Economics and History
     * 12-2 | 2022
       Economics and Literature
     * 12-1 | 2022
     * 11-4 | 2021
     * 11-3 | 2021
       Factoring "Impact" in the History of Economics
     * 11-2 | 2021
     * 11-1 | 2021
       Alternative Traditions in Public Choice
     * 10-4 | 2020
       Varia / Economics as a Public Science, Part III
     * 10-3 | 2020
       Facts in Energy and Environmental Economics
     * 10-2 | 2020
       Simulations in Economics: Methodological and Historical
       Perspectives
     * 10-1 | 2020
       Les économistes français (1970-1985)
     * 9-4 | 2019
       Varia / Public Debt
     * 9-3 | 2019
       Economics as a Public Science, Part II: Institutional Settings
     * 9-2 | 2019
       Economics as a Public Science, Part I: The Economist's Ethos and
       Modes of Persuasion
     * 9-1 | 2019
     * 8-4 | 2018
     * 8-3 | 2018
       Contributions to the History of Health Economics
     * 8-2 | 2018
       The Concept of Care from an Economic Philosophy Perspective / Varia
     * 8-1 | 2018
     * 7-4 | 2017
     * 7-3 | 2017
       The Behavioural Turn in Law and Economics
     * 7-2 | 2017
       Time in Economics, part II
     * 7-1 | 2017
       Time in Economics, part I
     * 6-4 | 2016
       Economics in the Shadow of the First World War
     * 6-3 | 2016
     * 6-2 | 2016
       Psychologie et économie en perspective historique
     * 6-1 | 2016
       Psychologie et économie en perspective historique
     * 5-4 | 2015
       Varia / Économie et littérature
     * 5-3 | 2015
       Externalities in Economic Thought
     * 5-2 | 2015
     * 5-1 | 2015
       The Economics of Attention
     * 4-4 | 2014
       Économie et littérature
     * 4-3 | 2014
       History of Econometrics
     * 4-2 | 2014
       Russian political economy from utopia to social engineering, part
       II
     * 4-1 | 2014
       Russian political economy from utopia to social engineering, part I
     * 3-4 | 2013
       Economics and literature
     * 3-3 | 2013
     * 3-2 | 2013
       Business cycles, money and economic policy
     * 3-1 | 2013
       Economic Imperialism
     * 2-4 | 2012
       Varia / Individualisme institutionnel
     * 2-3 | 2012
     * 2-2 | 2012
     * 2-1 | 2012
     * 1-4 | 2011
     * 1-3 | 2011
       Walras et l'intervention publique
     * 1-2 | 2011
       Utilitarisme / Choix rationnel, préférences et contrat social /
       Varia
     * 1-1 | 2011
       Women in Economics Discipline: A Tribute to Anne P. Carter / Varia

Tous les numéros

La revue

     * Présentation de la revue
     * Équipe de la revue
     * Informations aux auteurs
     * Historique de la revue OEconomia
     * Liste des rapporteurs
     * Partenariats, référencements, liens utiles
     * Code de déontologie et de bonnes pratiques

Informations

     * Crédits
     * Contact
     * Informations légales
     * Politiques de publication

Appels à contribution

     * Appels en cours
     * Appels permanents
     * Appels passés

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d'information

     * La lettre d'OEconomia
     * La Lettre d'OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Association OEconomia
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2269-8450

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site - Crédits - Contact - Informations légales - Flux de
   syndication

   CGU d'OpenEdition Journals - Politique de confidentialité - Gestion des
   cookies - Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals - Édité avec Lodel - Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans OEconomia
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
