   REFRESH(901 sec):
   file://localhost/actualite/2014/11/28/23111-quoi-tient-lespoir?nojs_ref
   resh=1
   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   (BUTTON)
   Abonnez-vous 0,99EUR le premier moisRechercher
   Le Figaro fête ses 200 ans du 14 au 16 janvier 2025 au Grand Palais.
   Inscrivez-vous gratuitement.
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Société
     * Vox
     * Sport
     * Culture
     * Madame
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Tech et web
     * Patrimoine et Bourse
     * Art de vivre
     * Voyage
     * Style
     * Vin
     * Automobile
     * Le Figaro Magazine
     * Le Figaro Étudiant
     * Le Figaro Immobilier
     * Le Figaro Littéraire
     * Histoire
     * Médias
     * TVMag
     * Programme TV
     * Décideurs
     * Les classements du Figaro
     * Emploi
     * Carnet du jour
     * Bons plans
     * Annonces légales
     * Météo
     * Jeux
     * Le Figaro in English
     * La question du jour
     * Langue française
     * Le Figaro Golf
     * Maison et Jardin
     * Territoires
     * Fig Data
     * Le Particulier
     * Guide Achat
     * Le Figaroscope
     * F, l'art de vivre
     * Gala
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * Le Figaro TV
     * Podcasts
     * Newsletters

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Médias
     * Agences & Régies publicitaires
     * E-services & Classifieds
     * Voyages
     * E-marketing
     * Billetterie

     * (BUTTON) TV & Vidéos
     * Audio
     * Jeux
     * Le Figaro in English
     * (BUTTON) Newsletters
     * (BUTTON) Actu locale

     * Le Figaro TV
     * Les vidéos du Figaro

     * Actualités
          + Les titres du jour
          + L'alerte info
          + Faits divers
          + Santé
          + La quotidienne Sport
          + La sélection du Figaro Live
          + Le Figaro Étudiant
          + La lettre du Carnet
     * Actu locale
          + La semaine du Figaro Bordeaux
          + La semaine du Figaro Lyon
          + La semaine du Figaro Marseille
          + La semaine du Figaro Nantes
          + La semaine du Figaro Nice
     * Économie
          + Patrimoine
          + Bourse & Placements
          + Tech & Web
          + Emploi & Entreprises
          + Le Scan Eco
          + L'actualité de l'immobilier
     * Culture et Loisirs
          + La lettre d'info Culture et Loisirs
          + La lettre du Figaro Histoire
          + Art de vivre
          + Voyage
          + Toute l'actualité du vin
          + Golf
          + Programme TV
          + L'heure H
          + En voiture !
     * Les lettres des journalistes

     * Bordeaux
     * Lyon
     * Marseille
     * Nantes
     * Nice

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon compte
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le magazine
   Abonnez-vous 0,99EUR le premier mois
     * (BUTTON) Médecine
     * (BUTTON) Santé Publique
     * (BUTTON) Bien-être
     * (BUTTON) Famille
     * (BUTTON) Sexualité
     * (BUTTON) Psychologie
     * (BUTTON) Nutrition
     * Annuaire Santé

     * Actualité Médecine
     * Spécialités
          + Chirurgie
          + Médecine
          + Paramédical
          + Professionnels de santé
          + Neurologie
          + Néphrologie
          + Gynécologie-obstétrique
     * Traitements
          + Charbon végétal
          + Morphine et dérivés
          + Anti-inflammatoires non stéroïdiens
          + Phytothérapie
          + Viagra
     * Symptômes
          + Douleur intercostale
          + Vomissement
          + Douleur hépatique
          + Brûlure urinaire
          + Maux de gorge
     * Médecines alternatives
          + Ostéopathie
          + Homéopathie
     * Analyses

     * Actualité Santé Publique
     * Sécurité sociale
     * Longue maladie
     * Bilan de santé
     * Euthanasie
     * Suicide en France
     * Partenaire

     * Actualité Bien-être
     * Sports et Activités physiques
          + Bienfaits généraux de l'activité physique
          + Marche
          + Rugby
          + Condition physique
          + Activité physique
     * Beauté
          + Structures et rôles de la peau
          + Différents types de peau
          + Lèvres
          + Chirurgie esthétique : abdomen
          + Piercing
     * Environnement
          + Pollens
          + Eau potable
          + Acariens
          + Kiwi allergène
          + Noix fruit à coques

     * Actualité Famille
     * Enfance et famille
          + Assistantes maternelles
          + Crèche parentale
          + Carnet de santé
          + IVG
          + Tutelle des mineurs
     * Bébé
          + Les dents de bébé
          + Croissance et développement
          + Sommeil de l'enfant
          + Retard à la marche
          + La bronchiolite
     * Prestations familiales
     * Allocation de retraite aux mères de famille

     * Actualité Sexualité
     * Manque de libido
     * MST
     * Stérilité masculine
     * Préservatif masculin
     * Appareil génital féminin
     * Coeur et sexualité

     * Actualité Psychologie
     * Addiction
          + Addiction sexuelle
          + Addiction à internet
          + Addiction aux jeux
          + Addiction aux jeux vidéo
     * Stress
          + Adaptation psychologique au stress
          + Stress post traumatique
          + Stress professionnel : la charge mentale
          + Sensibilité au bruit

     * Actualité Nutrition
     * Nutrition des aliments
          + Fruits et légumes
          + Oeufs
          + Banane
          + Légumes secs
          + Champignon
     * Nutrition pratique
          + Syndrome du côlon irritable
          + Intolérances alimentaires
          + Intolérance au gluten
          + Conserver les aliments
          + Petit-déjeuner

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJK72HJ

   Entrez ici votre recherche ____________________ (BUTTON)
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
    1. Actualité Santé
    2. Santé publique

À quoi tient l'espoir ?

   Par  Pascale Senk
   Le 28 novembre 2014 à 12h53
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * Linkedin
     * Messenger
     * WhatsApp

   (BUTTON)
   Visualiser des actions concrètes, être capable d'identifier ses
   objectifs forment sans doute le socle sur lequel l'espoir peut grandir.
   70986427/ricardoferrando - Fotolia

   Longtemps perçu comme un idéal un peu vain, l'espoir change de
   réputation avec la psychologie positive. Il apparaît comme un optimisme
   lié à l'action.
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

   C'est un mot qui n'avait guère la cote. Peu évoqué dans le contexte
   actuel, qui en a pourtant cruellement besoin, ni chez les psychologues,
   plutôt habitués à fréquenter la désespérance, l'espoir, perçu peut-être
   comme l'idéal philosophique d'autres temps - on pense instantanément au
   grand oeuvre d'André Malraux -, semblait jusque-là peu digne d'intérêt.

   La psychologie positive est en train de changer cela. Deux chercheurs,
   notamment, Charles Martin-Krumm, à l'École supérieure du professorat et
   de l'éducation de Rennes, et Andréas Kraft, de l'université St Gallen,
   en Suisse, mènent depuis quatre ans une étude européenne à partir d'un
   questionnaire diffusé en Suisse, en Allemagne, en République tchèque,
   en Autriche et en France, en collaboration notamment avec le professeur
   Fabien Fenouillet, de l'université Paris Ouest-Nanterre.
   Passer la publicité
   Publicité

Un processus cognitif opérationnel

   «On a coutume de dire que les Français sont particulièrement
   pessimistes, nous allons pouvoir le mesurer par rapport à d'autres
   pays», se réjouit Charles Martin-Krumm. Ces travaux permettront de
   décrypter, entre autres, ce qui est source d'espoir, comment ce dernier
   interagit avec les perceptions de bien-être, passion, religion... des
   personnes interrogées. Sera aussi mesuré le rôle de ceux qui étaient
   jusque-là traditionnellement perçus comme des «porteurs d'espoir»:
   famille, politiques... et même banquiers*.

   C'est que, pour la psychologie moderne, ce qui était longtemps perçu
   comme une émotion incontrôlable est désormais observable comme un
   processus cognitif opérationnel. Les chercheurs américains Snyder et
   Lopez notamment ont en ce sens donné une définition précise de la
   personne qui espère: «C'est quelqu'un qui se fixe des buts et a de
   fortes motivations, ainsi que la capacité à voir les chemins
   différenciés pour les atteindre», explique Charles Martin-Krumm.

La notion d'«intervention»

   On est là bien loin d'une définition un peu «molle», qui faisait de
   l'espoir un mélange d'attente passive et d'optimisme béat. «La notion
   d'"intervention" est désormais prédominante, ajoute le chercheur.
   Ainsi, un pessimiste est surtout quelqu'un qui ne sait pas comment
   intervenir sur la réalité, quand celui qui espère se fonde sur la
   diversité des actions qu'il pense possibles.»

   Actuellement, cette conception cognitive de l'espoir est investiguée
   dans le domaine de la santé, du fait de ses bénéfices présumés sur le
   bien-être des patients, la résilience, l'acceptation des soins et des
   conséquences pathologiques. Yann Delas, élève de l'ENS et doctorant en
   psychologie du sport, cherche, lui, à analyser les effets potentiels de
   l'espoir sur la réalisation d'un effort physique relativement intense,
   effectué sur cycloergomètre. «Pour l'heure, il s'avère que l'espoir n'a
   pas vraiment d'effet sur la performance brute, explique le chercheur.
   En revanche, il peut avoir un impact sur la capacité des sujets à
   rebondir après une performance perçue comme un échec, lors de la
   réalisation d'une seconde performance par exemple, ou lorsque l'on
   mesure les progrès envisagés sur de futures performances.»

Théorie de l'espoir

   Depuis une quinzaine d'années, la «théorie de l'espoir» a fait du champ
   scolaire un autre domaine d'étude privilégié. «Dernièrement, Feldman et
   Dreher (2012) ont procédé à une intervention de 90minutes destinée à
   augmenter le niveau d'espoir chez des étudiants, explique Yann Delas.
   Avant l'intervention, il était demandé aux sujets de choisir un but
   qu'ils souhaiteraient accomplir au cours des six prochains mois. Les
   résultats démontrent une augmentation significative du niveau d'espoir
   pour le groupe expérimental par rapport au groupe contrôle ayant
   bénéficié d'une intervention centrée sur la relaxation musculaire.» On
   peut donc présumer qu'il est possible, par des interventions
   spécifiques, d'améliorer à court terme le niveau d'espoir des
   individus.
   Passer la publicité
   Publicité

   Visualiser des actions concrètes, être capable d'identifier ses
   objectifs forment sans doute le socle sur lequel l'espoir peut grandir.
   C'est en cela que celui qui est plein d'espoir se différencie de
   l'optimiste: «Il sait qu'il va exercer un certain contrôle sur les
   événements, pouvoir agir pour atteindre ses objectifs, alors que
   l'optimiste jouit "simplement" de la capacité à percevoir que les
   événements vont bien se passer, parfois même indépendamment de sa marge
   d'action», explique Yann Delas. Ainsi, la sagesse populaire ne s'y est
   pas trompée: si «l'espoir fait vivre», c'est surtout parce qu'il
   implique la nécessité de vraiment connaître les projets qui nous
   tiennent à coeur et différents moyens pour les concrétiser. Sans cela,
   il risque toujours de rester une vertu illusoire.

   * Pour participer à cette étude et connaître votre niveau personnel
   d'espoir: www.espoir2015.com

   LA RÉDACTION VOUS CONSEILLE:

   INTERVIEW - «Il y a un conformisme social à être pessimiste»

   Comment pensent les optimistes
   Passer la publicité
   Publicité

   Que peut-on attendre de la psychologie positive?

   Claudia Senik: «Être français réduit de 20 % la probabilité de se
   déclarer très heureux»

   Le cerveau humain pèche par optimisme
   Passer la publicité
   Publicité

   À quoi tient l'espoir ?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) 110

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Messenger

   (BUTTON) 2 commentaires
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Plus d'options
   (BUTTON) Imprimer l'article (BUTTON) Signaler une faute d'orthographe
   S'abonner
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   2 commentaires

   (BUTTON) Lire les 2 commentaires
   Passer la publicité
   À lire aussi

Vaccin contre le VIH : pourquoi la science échoue encore sur ce virus

   Vaccin contre le VIH : pourquoi la science échoue encore sur ce virus
   Vaccin contre le VIH : pourquoi la science échoue encore sur ce virus

   DÉCRYPTAGE - Alors même qu'un vaccin contre le Covid a été fabriqué en
   moins d'un an, des décennies de recherche n'ont pas suffi contre le
   sida. En cause, un virus d'une complexité exceptionnelle capable de
   déjouer les mécanismes classiques de l'immunité.

Grippe : l'Île-de-France et le sud de l'Hexagone particulièrement touchés

   Grippe : l'Île-de-France et le sud de l'Hexagone particulièrement
   touchés Grippe : l'Île-de-France et le sud de l'Hexagone
   particulièrement touchés

   INFOGRAPHIES - L'épidémie de grippe commencée début décembre continue
   sa progression dans l'Hexagone. Si certains territoires demeurent
   relativement épargnés, d'autres voient le virus circuler rapidement.
   Passer la publicité
   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France 2026
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Euro 2024
     * Jeux olympiques
     * Actualité cyclisme
     * Résultats, classement général Tour de France
     * Classement Ligue 1
     * Classement Top 14
     * Transferts football
     * Coupe du monde de football
     * Ballon d'Or France Football

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d'achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Nos bons plans
     * Nos bons plans high-tech
     * Nos bons plans maison
     * Nos bons plans mode
     * Nos bons plans sport
     * Nos Bons plans beauté
     * Black Friday

   Éducation et orientation
     * Bac 2026
     * Révisions Bac 2026
     * Résultats bac 2026
     * Résultat Brevet 2026
     * Parcoursup
     * Stages, alternance et métiers
     * Salons
     * Annuaire des établissements
     * Classement école de commerce
     * Classement école d'ingénieurs
     * Classement prépa

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication
     * Nos fiches métiers
     * Annonces légales

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu'à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Vin
     * Tous les vins
     * Primeurs
     * Comprendre le vin
     * Tops et sélections
     * Domaines et vignerons
     * Economie du vin
     * Foire aux vins
     * Bière et brasseries
     * Spititueux
     * Terroir et viticulture

   Le Figaro : Editions locales
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice
     * Le Figaro Marseille

   Nos partenaires LENA
     * Die Welt
     * El Pais
     * Gazeta Wyborcza
     * La Repubblica
     * Le Soir
     * Tages Anzeiger
     * Tribune de Genève

   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s'engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton "paramétrer
   les cookies" en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookies ou Refuser et s'abonner

   Nos liens utiles
     * Le Figaro en images
     * Nos applications mobiles
     * Suivre Le Figaro sur Google Actu
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Marseille
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Le Figaro Store
     * Jeux
     * Donnez nous votre avis

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99EUR sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Mon compte
     * Résilier votre abonnement

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Groupe Figaro
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Digital Services Act
     * Gérer Utiq
