     * Contenu principal
     * Recherche
     * Pied de page

   Aller au Journal
   Le Club de Mediapart : Participez au débat
     * Nous contacter
     * Se connecter
     * Journal
     * Rechercher
     * (BUTTON) Menu

   (BUTTON) Menu
   Rechercher
     * À la Une du Club
     * Depuis 48h
     * Les blogs
     * Les éditions
     * L'agenda
     * La charte
     * Participer

   Titre du logo Journal Mediapart (BUTTON) Fermer
   S'abonner au journal Se connecter
     * À la Une
       Édition du soir
     * Vidéos
     * Enquêtes
     * Dossiers
     * Séries
     * (BUTTON) Rubriques
          + International
          + Écologie
          + Économie et social
          + France
          + Politique
          + Culture et idées
     * Fil d'actualité
     * (BUTTON) Multimédia
          + Podcasts
          + Portfolios
          + Panoramiques
          + Vidéos
          + Documentaires
     * (BUTTON) Le Club de Mediapart
       Participez au débat
          + À la Une du Club
          + Depuis 48h
          + Les blogs
          + Les éditions
          + L'agenda
          + La charte
          + Participer

   Rechercher

   Newsletters

   Découvrez notre offre de newsletters

   L'application Mediapart

   Découvrez notre application pour mobile & tablette

   Nous suivre

   Toutes les plateformes pour suivre et écouter Mediapart
     * Informer la rédaction
     * Contacter le service abonné·es
     * Abonnements professionnels & collectifs

   (BUTTON) Éditions
   Éditions anglaise et espagnole
     * English
     * Español

     * La Rédaction de Mediapart
     * Notre impact
     * Mentions légales
     * Charte de déontologie
     * Charte de participation
     * CGV
     * Confidentialité

   Nelly Margotton (avatar)

   Nelly Margotton

   Conseil en développement de l'intelligence managériale.

   Abonné·e de Mediapart

   53 Billets

   1 Éditions

   Billet de blog 9 novembre 2019
   Nelly Margotton (avatar)

   Nelly Margotton

   Conseil en développement de l'intelligence managériale.

   Abonné·e de Mediapart

Donner de l'espoir est-ce vraiment motiver autrui?

   Si on a bien compris que la motivation et l'implication des personnes
   ne se décrétaient pas, pourquoi alors vouloir leur donner l'espoir de
   lendemains qui chantent, d'accès au bien-être et au bonheur, d'un
   emploi de rêve, de vacances inoubliables, ... ?
   Signalez ce contenu à notre équipe

   Nelly Margotton (avatar)

   Nelly Margotton

   Conseil en développement de l'intelligence managériale.

   Abonné·e de Mediapart

   Ce blog est personnel, la rédaction n'est pas à l'origine de ses
   contenus.
   Illustration 1
   (BUTTON) Agrandir l'image : Illustration 1

Agrandissement : Illustration 1

   (BUTTON) Fermer [espoir.jpg] [espoir.jpg]

   « Ça ira mieux demain ». « L'effort est toujours récompensé. » « Tout
   va s'arranger. » « La roue tourne» ...

   Ces phrases que l'on connaît bien et que l'on utilise pour réconforter
   nos proches visent également à donner de l'espoir à celui ou celle qui
   ressent une situation de blocage, une difficulté, de l'appréhension, de
   l'inquiétude...

   On veut réconforter mais on sait que souvent, ces phrases ont surtout
   vocation à mettre un pansement provisoire, et que l'espoir n'est de
   loin pas suffisant pour redonner confiance en l'avenir ou trouver des
   solutions.

"L'espoir fait vivre", dit-on... Vraiment?

   Si on est atteint d'une maladie, l'espoir du rétablissement, de la
   guérison, fait du bien, évidemment. Il donne envie de se dire que les
   souffrances actuelles sont sans doute provisoires, et au service d'un
   mieux-être qui pourra(it) advenir prochainement. Ainsi, cela conduit à
   l'écoute des conseils du personnel soignant et de leurs protocoles de
   soins. Cependant, on peut craindre un développement de la
   vulnérabilité si on doit s'en remettre complètement à la fois au destin
   mais aussi à la capacité d'autres personnes de prendre des décisions
   pour nous.

   Qu'est-ce qui fait que le malade participe à sa guérison ? On parle
   souvent de la détermination dans le combat contre la maladie, souvent
   décisive, pas toujours évidemment. Cette détermination tient-elle
   seulement de l'espoir ?

   Autre exemple. Dans une entreprise en situation critique avec risque de
   fermeture ou de suppression de postes suite à des difficultés, on a
   besoin que tout le monde soit solidaire, se serre les coudes pour
   « remonter la pente ». On veut croire en une issue positive, et les
   managers sont chargés de porter une parole d'espoir auprès de leurs
   équipes, mais sera-t-elle suffisante pour engager un combat collectif ?

   Lors d'une élection, les discours des candidats remplis de promesses
   d'actions, souhaitant incarner le renouveau ou la prise en main des
   problèmes du quotidien (alors mêmes que certains propos en contredisent
   parfois d'autres) visent à redonner de l'espoir à une population pour
   la mobiliser. Cette même population sera sans doute très déçue au
   moment de la réalisation de toutes ces promesses....

   Lors de campagnes offensives de recrutement, les actions de marque
   employeur et de marketing RH qui vantent la qualité de vie à
   l'intérieur de l'entreprise visent à donner l'espoir à des candidats
   potentiels (les « talents » comme on les appelle aussi dans une volonté
   sans doute démagogique de séduction) de quitter leur entreprise pour
   préférer intégrer celle qui semble si agréable... Et si un véritable
   travail en profondeur sur la culture d'entreprise n'a pas été réalisé
   et que la marque employeur repose surtout sur des outils de
   communication, la déception peut arriver très vite...

   Ces deux derniers exemples indiquent à quel point l'idée de faire
   reposer l'adhésion sur l'espoir provoque potentiellement du
   ressentiment, voire du nihilisme suite à la frustration de ne pas voir
   la réalité coller à ses propres désirs comme les promesses le
   laissaient supposer, ce qui accroît aussi le narcissisme, mal de notre
   époque qui mériterait quelques développements qui feront l'objet
   d'articles ultérieurs. Et l'on oublie aussi certainement que l'espoir
   naît de la tristesse, de la déception, du ressentiment.... et que l'on
   crée ainsi un cercle... peu vertueux.

   L'espoir peut donc porter parfois sur des situations qui ne peuvent pas
   aboutir à une fin souhaitée, et caractériser une forme de déni du réel.
   Il peut aussi être une manière d'entrer en relation avec
   l'incertitude.... Rien n'est joué d'avance, et face à ma
   méconnaissance, je m'en remets à l'espoir. Et ensuite ?

   -         Soit je suis passif et je m'en remets aux autres (les
   managers, les médecins, les leaders), ou à une forme de fatalisme, ou
   même à la pensée magique.

   -         Soit je suis soulagé ponctuellement mais je prends conscience
   que cet espoir n'est pas un moteur qui me guide vers l'amélioration de
   ma condition ou vers un changement souhaitable face à l'adversité.

   -         Soit c'est un pas vers quelque chose de concret....,
   c'est-à-dire vers le possible. Et comment s'engager dans le possible ?
   C'est sans doute en l'imaginant.... Et l'imagination, comme l'intuition
   dont nous parlions ici la semaine dernière, est le fruit d'un effort.

Que signifie imaginer ? En quoi l'imagination peut être plus importante que
l'espoir ?

   Imaginer, c'est tout d'abord mettre en oeuvre la capacité de créer des
   images d'êtres ou de choses.... Cela nécessite du vécu, de l'expérience
   et une rétroaction, un retour sur ses expériences. C'est un rapport au
   temps aussi, le temps de l'imagination n'est pas le temps de l'action,
   il n'a pas de lien avec un résultat ou une efficacité, il est un
   processus de construction lente, progressive. Il y a aussi un
   rapport sensible au réel puisque l'imagination donne corps à la
   pensée. Et puis il y a du nouveau, l'imagination crée du possible. Et
   déclenche sans doute autre chose que la résignation ou la pensée
   magique....

   Ainsi, pour mieux comparer espoir et imagination, on peut dire que
   l'espoir s'attache sans doute peu au possible ou à l'impossible, il est
   une forme de temps d'arrêt sur le présent, un présent qui n'est abordé
   que sous l'angle de la réussite ou de l'échec. Quant à l'imagination,
   elle pousse l'individu à reconsidérer le présent, à
   le dessiner différemment pour lui conférer une autre forme
   de dessein... Et c'est sans doute l'imagination qui est aussi un grand
   moteur du courage et de l'action, de la capacité d'un individu à
   devenir sujet pour rendre possible ce qui a été entrevu.

   Le malade dont nous parlions tout à l'heure va être acteur de sa
   possible guérison s'il sait se la représenter, c'est-à-dire imaginer
   comment vivre la maladie, imaginer l'après-maladie.... Le salarié
   menacé par la perte d'un emploi va être acteur de la continuité de son
   parcours (en interne ou ailleurs) s'il sait imaginer sa vie
   professionnelle. L'électeur provoquera des changements sociétaux en
   devenant citoyen, en imaginant de nouvelles formes de
   « vivre-ensemble ». Le salarié en évolution trouvera davantage sa place
   en ne répondant pas aux sirènes séductrices mais en définissant
   lui-même sa trajectoire, qui donnera lieu à des questions concrètes à
   poser à son futur employeur...

   Nous ne sommes pas des automates qui courbons parfois le dos par
   fatigue et qu'il suffit de caresser d'un espoir pour les redresser...
   Ou alors n'importe quel gourou susceptible d'incarner l'espoir de la
   fin des souffrances saura penser à notre place et nous manipuler à sa
   guise. On le voit bien avec certaines formes d'endoctrinement, de
   radicalisation, ou de consommation de tous les produits sensés nous
   procurer le bonheur ou le bien-être...

   L'imagination quant à elle assume l'incertitude. Elle dessine, elle
   donne forme... et admet que le fruit de son travail n'est qu'un
   possible. Un possible à tenter... ou pas. Et l'imagination sait aussi
   quand elle rêve, que tout n'est pas possible, elle accompagne
   l'acceptation.... Par le jeu des regards multiples sur une situation,
   par un changement de perspective.

   Et si accompagner quelqu'un qui doute, qui craint l'avenir, qui a peur,
   qui a été déçu, ... et si accompagner cette personne donc consistait à
   l'aider à faire travailler son imagination ? L'imagination qui conduit
   aussi à la connaissance, à l'invention. Cela est d'ailleurs vrai pour
   l'individu, mais un collectif va aussi trouver la force de l'engagement
   dans cette volonté de rendre possible une idée, un projet, une
   entreprise, parce qu'on l'a imaginée. Les travaux de « design thinking"
   par exemple, menés par certains consultants, savent provoquer les
   capacités de l'imagination.... Et la force du nombre peut augmenter le
   nombre de regards portés sur l'idée, sur le possible, ce qui n'est pas
   anodin quand on doit avancer et rester solidaires.... (On en parle la
   semaine prochaine avec une chronique consacrée à l'engagement).

Conseils de lecture(s) du jour

   J'ai envie de vous inviter à vous replonger dans Camus, qui a su
   montrer que face à ce qui paraît absurde, l'espoir est vain, et qu'il
   convient d'acquiescer à la vie, de dire oui à quelque chose pour
   améliorer notre condition ... Avec notamment Le Mythe de Sisyphe,
   puis l'Homme révolté. Cynthia Fleury nous parle aussi de la force de
   l'imagination dans les Irremplaçables, force qui nous conduit à
   l'action, à notre capacité à devenir ou redevenir sujets... Et Spinoza
   qui associait l'espoir à la superstition (l'Ethique par exemple).

   Et enfin des romans de notre riche histoire de la littérature, réelle
   incarnation de l'imagination...

   N'hésitez pas à faire part de vos remarques, critiques, etc en
   commentaires que je lirai et auxquels je répondrai avec plaisir!

   Ce blog est personnel, la rédaction n'est pas à l'origine de ses
   contenus.
   (BUTTON) Partager en copiant le lien de la page

   Le lien vers la page a été copié
   (BUTTON) Partager la page via les fonctionalités de votre appareil
   1 commentaire
   (BUTTON) Le Club est l'espace de libre expression des abonné·e·s
   de Mediapart

   Bienvenue dans Le Club de Mediapart

   Tout·e abonné·e à Mediapart dispose d'un blog et peut exercer
   sa liberté d'expression dans le respect de notre charte
   de participation.

   Les textes ne sont ni validés, ni modérés en amont de leur publication.

   Voir notre charte

   #FREEGLEIZES

   Depuis le 29 juin 2025, notre confrère Christophe Gleizes, journaliste
   pour Society et So Foot, est emprisonné en Algérie.

   Nous ne l'oublions pas et réclamons sa libération.

   En savoir plus sur #FREEGLEIZES

   Faites vivre le débat !

   Abonnez-vous à partir de 1EUR et écrivez votre premier billet
   Je m'abonne

   Les articles les plus lus
     * Chômage
       À France Travail, un an après la loi plein-emploi : des métiers
       vides de sens
     * Amériques
       Zohran Mamdani, intronisé maire de New York, donne des ailes aux
       candidats progressistes
     * Afrique(s)
       « On n'a pas d'horizon » : au Maghreb, une jeunesse en quête
       d'avenir
     * Habitat -- Reportage
       « Dormir dans le froid glace le sang » : les personnes sans abri
       errent dans Paris en quête d'un toit
     * Europe -- Analyse
       Après deux siècles de conflit en Suisse, Moutier change de canton

   Recommandés par nos abonné·es
     * Tribune
       Entre politique et poétique. - À propos d'un colloque international
       sur Gaza au Collège de France
     * Billet de blog
       « Un diagnostic, un cacheton, demain ça ira mieux » : lettre d'une
       psychologue clinicienne
     * Billet de blog
       Qui Charlie fait-il encore rire ?

   À la Une de Mediapart
     * Amériques
       Le président états-unien applique sa politique d'ingérence brutale
       Il y a moins d'un mois, Trump affirmait vouloir renouer avec la
       fameuse « doctrine Monroe » pour réaffirmer la tutelle de la
       République impériale sur l'Amérique latine. L'attaque contre le
       Venezuela montre qu'il est bien décidé à l'appliquer, au mépris des
       lois internationales.
       par François Bougon
     * Amériques -- Reportage
       Sous pression de Washington, la Colombie peine à sortir de
       l'engrenage de la coca
       La Colombie, gouvernée par le président de gauche Gustavo Petro,
       connaît elle aussi des tensions diplomatiques inédites avec
       Washington. Dans le pays, 300 000 familles restent prisonnières de
       l'économie clandestine de la cocaïne qui structure l'État depuis
       quarante ans.
       par Pascale Mariani
     * Extrême droite -- Analyse
       Pourquoi l'extrême droite est au centre du jeu politique et va y
       rester
       En 2025, cette force politique a encore fortement progressé dans de
       nombreuses élections en Europe et dans le monde. Une poussée qui
       trouve son origine dans l'affaiblissement de ses adversaires, mais
       aussi dans une dynamique propre de déni et de violence.
       par Fabien Escalona et Romaric Godin
     * Afrique(s)
       Au Maroc, la Coupe d'Afrique des nations n'est pas qu'un jeu de
       ballon
       Avec le démarrage des huitièmes de finale de la CAN 2025 et la
       qualification de toutes les équipes favorites, la grand-messe du
       football africain se poursuit. Avec ses enjeux aussi sportifs que
       politiques : relations Algérie-Maroc, absence du roi...
       par Omar Brouksy

   La sélection du Club
     * Billet de blog
       Tour de France : « Nos montagnes ne sont pas des stades ! »
       Le final de l'étape reine du prochain Tour de France doit se
       dérouler dans l'un des vallons les plus sauvages d'Europe. C'est
       une faune précieuse et vulnérable qui risque d'être dérangée par
       des milliers de spectateurs et des hélicoptères... à une période où
       naissent tétras lyre, lagopèdes et perdrix bartavelles. En outre,
       des travaux sont à craindre pour quelques minutes de télévision.
       par Matthieu Stelvio
     * Billet de blog
       Plus de 100 victoires contre les industriels du photovoltaïque sur
       les espaces naturels
       Que ce soit des manifs, des tractages, des blocages, des sabotages,
       des contentieux, les habitant·es font fuir cette industrialisation.
       Résolument pour la sortie du nucléaire, rejetant le mythe d'un
       capitalisme vert, ainsi que la vision d'une transition écologique
       allant vers une société de surconsommation ultra-connectée, nous
       rappelons qu'il y a suffisamment de surfaces artificialisées pour
       assurer une réelle bifurcation écologique.
       par loic.santiago
     * Billet de blog
       L'A154 est un nouveau symbole de gaspillage et de mépris pour notre
       territoire
       Alors que la Cour administrative de Toulouse a acté la poursuite du
       chantier de l'A69, et que notre pays subit de plein fouet la crise
       écologique, démocratique et sociale, le projet d'autoroute A154,
       censé relier Dreux à Chartres puis Orléans, est un scandale comme
       notre pays ne peut plus se les payer. Et incarne l'entêtement d'une
       logique dépassée : celle du tout-voiture, du bétonnage massif et
       des grands travaux inutiles. Par un collectif de parlementaires et
       élu·es locaux.
       par Les invités de Mediapart
     * Billet de blog
       Le malaimé des forêts : lecture antispéciste de la pub
       d'Intermarché
       Le conte de Noël publicitaire d'Intermarché mettant en scène un
       loup « végétarien » semble avoir ému. Mais certains discours
       suscités par la publicité, ou qui l'ont accompagnée, méritent qu'on
       s'y attarde ; et le fond de la vidéo d'être interrogé.
       par Julia Soudanas

   Suivez Mediapart :
     * Newsletters
       Recevez chaque jour les titres à la Une
     * Nous suivre
       Suivez notre activité sur les réseaux sociaux

   Le Journal
     * International
     * Écologie
     * Économie et social
     * France
     * Politique
     * Culture et idées
     * Dossiers
     * Fil d'actualités

   Le Studio
     * Vidéos
     * Podcasts
     * Documentaires
     * Portfolios
     * Panoramiques

   Le Club
     * Depuis 48 heures
     * Les blogs
     * Les éditions
     * L'agenda
     * La charte
     * Participez

   À Propos
     * Qui sommes-nous ?
     * Notre impact
     * Besoin d'aide ?
     * Nous contacter
     * Partager des documents
     * Abonnements pros
     * Plan du site
     * Recrutement

     * Disponible sur Google Play - Téléchargez l'application sur votre
       appareil Android
     * Disponible dans l'App Store - Téléchargez l'application sur votre
       iPhone ou votre iPad

   Mediapart sur mobile

     * Mentions légales
     * Charte de déontologie
     * Charte de participation
     * CGV
     * Confidentialité
     * (BUTTON) Gestion des cookies

   Le journal MEDIAPART est édité par la Société Editrice de Mediapart -
   127 avenue Ledru-Rollin, 75011 Paris.
   RCS Paris 500 631 932. Numéro de CPPAP : 1224Y90071 - Directeur de la
   publication : Carine Fouteau

   Votre choix pour vos données

   Pour mettre le site et l'application mobile de Mediapart à votre
   disposition nous utilisons des cookies ou technologies similaires qui
   nous permettent de collecter des informations sur votre appareil.
   Certaines de ces technologies sont nécessaires pour faire fonctionner
   nos services correctement : vous ne pouvez pas les refuser. D'autres
   sont optionnelles mais contribuent à faciliter votre expérience de
   lecteur ou de lectrice et d'une certaine façon à soutenir Mediapart :
   vous pouvez à tout moment donner ou retirer votre consentement.
   Acceptez-vous que Mediapart emploie des cookies ou technologies
   similaires utiles à son fonctionnement ?
   (BUTTON) Refuser (BUTTON) Accepter
   (BUTTON) Affiner mes choix
   (BUTTON) Back

   Paramètres de confidentialité

   Les cookies et technologies similaires que nous utilisons sur Mediapart
   sont de différentes natures et nous permettent de poursuivre
   différentes finalités.
   Certains sont nécessaires au fonctionnement du site et de l'application
   mobile (vous ne pouvez pas les refuser). D'autres sont optionnels mais
   contribuent à faciliter votre expérience de lecteur ou de lectrice et
   d'une certaine façon à soutenir Mediapart. Vous pouvez les refuser ou
   les accepter ci-dessous, selon leurs finalités.
   Acceptez-vous que Mediapart utilise des cookies ou technologies
   similaires pour les finalités suivantes ?
   Vous pouvez faire votre choix, pour chaque catégorie, en activant ou
   désactivant le bouton interrupteur.

   Nécessaires au fonctionnement
   du site ou de l'application
   [X]

   Connexion des abonné·es, mesure d'audience anonymisée, envoi des
   notifications push, suivi des pannes, mise en avant de nos services :
   ces outils sont nécessaires au suivi de l'activité de nos services et à
   leur bon fonctionnement.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les différents cookies et technologies similaires compris dans
   cette catégorie :
     * Cookies d'authentification : connexion des abonné·es.
     * AT Internet : mesure d'audience anonymisée
     * Affichage de contenus éditoriaux multimédias : vidéos (YouTube,
       Dailymotion, Vimeo, INA), réseaux sociaux (Facebook, Instagram,
       Pinterest, Twitter), documents (Scribd, Document Cloud,
       Slideshare), sons (SoundCloud, Spotify, Deezer), cartes (Google
       Maps, Mapbox, CartoDB, uMap), infographies (Highcharts, GitHub,
       Datawrapper, Flourish, Infogram, ThingLink, jQuery, Google Fonts,
       Bootstrap), live blogs (24liveblog, CoverItLive), aide à
       l'intégration de média dans les publications Journal et Club
       (Embedly).
     * Typeform : questionnaires facultatifs pour recueillir les avis des
       lecteurs sur nos produits numériques.
     * Datadog (uniquement sur le site web) : indicateurs techniques et
       équilibrage de charge.
     * Selligent (uniquement sur le site web) : communication avec
       l'abonné·e, mise en avant des services, offres et avantages.
     * Batch (uniquement sur l'application) : envoi de notifications push
       et de messages in-app.
     * Firebase Cloud Messaging (uniquement sur l'application) :
       nécessaire au fonctionnement des notifications push sur Android.
     * Microsoft App Center (uniquement sur l'application) : système de
       mise à jour et de suivi des pannes de l'application.

   Statistiques
   [ ]

   Ces outils nous permettent de recueillir des statistiques de
   fréquentation du site et de l'application mobile pour comprendre les
   usages, détecter d'éventuels problèmes et optimiser l'ergonomie de nos
   produits.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les outils tiers compris dans cette catégorie :
     * AT Internet : mesure d'audience reliée à l'identifiant d'abonné·e.
     * CrazyEggs (uniquement sur le site web) : analyse de parcours
       client.
     * Nonli (uniquement sur le site web) : permet à notre équipe des
       réseaux sociaux de publier les contenus Mediapart sur les réseaux
       sociaux.
     * Qiota (uniquement sur le site web) : gestion du système de
       datawall.

   Reciblage publicitaire
   [ ]

   Il n'y a pas de publicité sur Mediapart. Mais nous faisons la promotion
   de nos contenus et services sur d'autres sites et réseaux sociaux. Pour
   cela, nous utilisons les technologies mises à disposition par certains
   acteurs publicitaires.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les outils tiers compris dans cette catégorie :
     * Facebook (uniquement sur le site web) : ciblage d'audience sur les
       réseaux sociaux pour faire la promotion de Mediapart.

   Gestion de l'accès aux contenus
   [ ]

   Nous utilisons le service Qiota d'Opper Marketing Suite pour configurer
   l'activation d'un datawall sur certains de nos contenus (uniquement sur
   le site web). Ce dispositif destiné aux utilisateur·ices non abonné·es
   requiert la saisie d'une adresse email pour accéder aux contenus
   concernés. En fournissant cette information, l'utilisateur consent à sa
   collecte, son stockage et son utilisation à des fins statistiques.
   Conformément à la réglementation en vigueur, les utilisateurs disposent
   d'un droit d'accès, de rectification et de suppression de leurs
   données, qu'ils peuvent exercer en contactant dpo@opper.io.
   (BUTTON) Enregistrer et fermer
