   #Sélectionclic » Flux Sélectionclic » Flux des commentaires JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   Service clients
     * Bienvenue
     * Mon compte
     * 0 items - 0,00EUR


   Open search panel Rechercher : ____________________ Rechercher

MenuMenu

     * Accueil
     * Histoires vécues
     * Découvertes
          + Reportages
          + Rencontres
          + À vous de juger !
          + Bonnes nouvelles
          + Solidarité
          + Nos animaux
          + La France des Solutions
     * Santé
          + Conseils santé
          + Reportages Santé
     * Humour
          + Mots d'enfants
          + Blagues
          + Rire encore...
     * Le prix de la Solidarité
          + Nos associations
          + Nos Lauréats
     * L'édito
     * Abonnement
     * Contact

   Open search panel Rechercher : ____________________ Rechercher
    1. Home

     Rencontres

     Nourrir l'espoir

     * Rencontres
     * SlideShow

                                Nourrir l'espoir

     *

   Sélectionclic

     Published: 12 février 20249h00Updated: 9h02

     Author Stephan Plez

   442
   Partager cette publication
     * Twitter
     * Facebook

   Ouverture_site-Goodall.jpg

   Jane Goodall étudie les chimpanzés depuis plus de 60 ans. Photo :
   Apic/Getty Images

Jane Goodall poursuit inlassablement sa mission : sensibiliser à la perte de
la biodiversité planétaire.

Par Emma Gilchrist

   Photo : Brit Kwasney

   Lors de sa visite à Victoria, au Canada, en 2022, Jane Goodall
   affichait un air serein. La canne à la main, prenant appui sur l'épaule
   d'une assistante, la célèbre éthologue s'est avancée devant une foule
   nombreuse. Puis, en quelques bonds, elle a traversé la scène, aussi
   agile que possible - sans s'aider de la canne. «C'était la pauvre Jane
   Goodall de 88 ans», a-t-elle lancé dans le micro d'un ton malicieux.

   La plus célèbre primatologue du monde ne ralentit pour aucune cause ni
   pour personne. Quand je l'ai retrouvée sur Zoom quelques mois plus
   tard, elle se trouvait à Los Angeles, sa dernière étape dans un agenda
   bien rempli qui l'envoie transmettre ce que l'observation des
   chimpanzés dans leur habitat naturel lui a appris, il y a quelques
   décennies.

   Même dans une métropole tentaculaire comme Los Angeles, elle cherche
   les oasis de nature. «Si je suis dans un hôtel et qu'il y a un arbre,
   il m'arrive de déplacer le lit pour pouvoir le regarder, confie-t-elle.
   Un petit oiseau s'est posé sur le palmier devant la fenêtre. Ça me
   plaît.»

   Le message qu'elle veut nous communiquer - nous faisons partie du règne
   animal et avons tous un rôle à jouer dans l'entreprise de sauvetage de
   la planète - n'a jamais été aussi important.

Vous dites que l'espoir est une technique de survie pour continuer à faire
face à l'adversité. Depuis quelque temps, une forme de cynisme est à la mode,
comme baisser les bras et affirmer que, de toute façon, la situation est sans
espoir. Comment expliquez-vous cette vague de désespoir qui semble gagner un
grand nombre de personnes ?

   Il suffit d'observer le monde pour perdre espoir. Ce qui se passe sur
   la scène politique, sociale et environnementale ne peut que susciter un
   sentiment d'impuissance et de désespoir. Il y a des guerres, le net
   recul de la biodiversité, les forêts que nous continuons à perdre,
   l'agriculture industrielle qui empoisonne le sol... Le tableau est
   sombre. Impossible de ne pas se sentir attristé. Alors quand les gens
   me disent qu'ils ont perdu tout espoir, je leur réponds : «Cessez de
   regarder ce qui se passe dans le monde. Pensez à ce qui se déroule
   autour de vous, à un projet qui vous tient à coeur et retroussez-vous
   les manches. Agissez !»

Avec tout ce que vous avez vécu, vous n'avez jamais perdu espoir ?

   Il m'est arrivé d'éprouver du désespoir dans les moments où tout allait
   mal. Quand quatre de mes étudiants ont été kidnappés, par exemple [du
   centre de recherche de la réserve de Gombe Stream, en Tanzanie, en
   1975], et que le financement du projet Gombe a fondu. Je craignais que
   tout ne s'arrête. Je savais que c'était impossible, alors en toute
   humilité, j'ai fait le tour des organismes de financement. Au même
   moment, je cherchais un nouveau directeur général pour l'Institut Jane
   Goodall, aux États-Unis. La situation paraissait désespérée.

   [A lire aussi : Les singes et la morale]

   C'était une époque difficile, mais nous avons réussi à nous en sortir.
   Je ne pense pas avoir jamais perdu espoir. J'étais dos au mur, mais
   plus déterminée que jamais à me battre1.

Est-il encore possible de renverser ce sentiment de colère et de désespoir ?

   Oui, par l'action. La colère et le désespoir n'aident pas. Bien sûr
   qu'on éprouve de la colère, mais il faut pouvoir la canaliser pour
   faire la différence.
   Une jeune Jane Goodall au travail au centre de recherche de Gombe en
   Tanzanie.
   Photo : JGI/Hugo van Lawick

À l'heure des bilans, avez-vous des regrets ?

   Pas vraiment. J'ai commis des erreurs, mais qui n'en commet pas ? J'ai
   essayé d'apprendre de ces erreurs. J'aurais peut-être aimé que mon
   premier mariage dure, mais ça n'a pas été possible. Dommage, surtout
   pour mon fils. Mais c'est la vie. Ça ne marchait pas, alors il fallait
   y mettre un terme.

   Sinon, je n'ai pas de grands regrets. Enfin, j'ai entrepris des choses
   stupides, et j'ai dû revenir en arrière et recommencer.

Avez-vous observé des changements dans la biodiversité au cours de votre
existence ?

   Ils sont colossaux. Prenez la maison dans laquelle j'ai grandi, à
   Bournemouth, en Angleterre. J'en suis propriétaire avec ma soeur, elle
   vit là avec sa famille et j'y retourne entre mes déplacements. Je
   dirais que 50% des oiseaux que je voyais dans mon enfance ont disparu,
   surtout à cause des herbicides et des pesticides, de la prolifération
   des routes et de la circulation. D'ailleurs, il n'y a plus de hérissons
   dans cette région.

   [A lire aussi : Faire revivre la nature en Europe]

   Quand j'étais enfant, si on ouvrait les fenêtres le soir et que la
   lumière était allumée, la pièce se remplissait d'une multitude
   d'insectes. Aujourd'hui, je suis contente quand je vois entrer un
   papillon de nuit. C'est une autre raison qui explique la disparition
   des oiseaux. La perte de la biodiversité, je l'ai vécue dans ce lieu.

Quels engagements attendez-vous des dirigeants politiques mondiaux ?

   J'aimerais qu'ils ne se contentent pas de promesses et qu'on trouve un
   moyen de les obliger à respecter leurs engagements. De nombreuses COP
   [les conférences internationales tenues par les Nations unies] ont
   débouché sur de très belles promesses. Mais, si je pense à l'accord de
   Paris en 2015 sur le changement climatique, aucun pays n'a respecté ses
   engagements en matière d'émissions. Alors je ne sais pas... On espère
   toujours.

   [ A lire aussi : Quand elle était princesse]

   La mise en réseau est le coeur de ces COP. Ces conférences réunissent
   des groupes passionnés par la conservation. Il faut de la collaboration
   pour inverser le changement climatique et la perte de la biodiversité.
   Les deux sont liés, car le changement climatique affecte nécessairement
   la biodiversité.

Vous arrive-t-il de souhaiter en faire moins ? Qu'est-ce qui vous motive
encore ?

   Dans le parc national de Gombe en 2010. Photo : Chase Pickering

   Bien des gens m'ont dit qu'au plus fort de la crise de la covid-19,
   j'ai sans doute apprécié de ne plus voyager et de rester à la maison.
   Certes, mais je n'ai jamais été aussi épuisée que durant cette période,
   parce que j'assurais chaque jour en virtuel plusieurs conférences, des
   séminaires, des tables rondes, puis des messages... Tout ça pour les
   instituts Jane Goodall, et il y en a 27. J'ai usé ma voix sans vraiment
   la récupérer. Le nombre de visites sur les réseaux sociaux a bondi,
   passant d'un million au début de la pandémie, à près d'un milliard
   aujourd'hui.

   Il a donc été décidé que, bon, eh bien, Jane travaillerait moins,
   qu'elle ferait plus de visioconférences. Vous devinez le résultat.
   Aujourd'hui, je voyage et j'assure les visioconférences.

Vous pourriez ralentir. Pourquoi continuer à ce rythme ?

   Je suis venue au monde pour une raison. J'ai une mission : entretenir
   l'espoir et encourager les gens à agir maintenant. On ne peut pas se
   contenter de gémir et de se plaindre, ou de parler de ce qu'il faudrait
   faire. Il faut se mettre au travail.

   Il est possible tous les jours de faire la différence. À nous de
   choisir sur quel type de différence nous voulons agir. Si un nombre
   suffisant de personnes opèrent des choix éthiques dans leur mode de vie
   au quotidien, nous évoluerons vers un monde bien meilleur.

Par où commencer ?

   Par rapport au changement climatique et à la perte de la biodiversité,
   l'agriculture industrielle, particulièrement l'élevage des animaux, est
   l'un des problèmes majeurs auxquels nous sommes confrontés. Il existe
   des milliards d'animaux dans les fermes industrielles et nous devons
   tous les nourrir.

   On déboise de vastes étendues pour faire pousser les aliments qui
   nourrissent ces animaux et on utilise beaucoup de carburant fossile
   pour apporter les céréales aux bêtes et pour envoyer la viande jusqu'à
   notre table.

   Ces animaux produisent du méthane, un gaz à effet de serre très
   virulent qui contribue au changement climatique.

   Adoptez si possible une alimentation végétalienne. Sinon, soyez
   végétarien. Quand vous découvrez comment sont traitées les poules
   pondeuses et les vaches laitières, vous ne voulez plus manger ces oeufs
   ni boire ce lait. Alors, j'ai arrêté.

Depuis quand êtes-vous végétalienne ?

   Je ne suis pas une végétalienne stricte. Je l'ai été pendant la
   pandémie parce qu'à la maison, je pouvais choisir ce que je mangeais.
   Quand on voyage beaucoup, sauf à transporter les aliments avec soi, il
   est difficile d'être totalement végétalienne.

   Je suis devenue végétarienne après avoir lu La libération animale de
   Peter Singer [paru en 1975], et j'essaie autant que possible d'être
   végétalienne.

À quoi ressemble une journée idéale pour vous ?

   Une journée idéale, c'est de me retrouver dans la nature.

   [A lire aussi : Naître, quelle aventure !]
   Nb de vues de l'article: 442

     * biodiversité
     * Jane Goodall
     * nature
     * primates
     * primatologue
     * singe
     * singes

Navigation de l'article

   Précédent Previous post: Une course vers les sommets
   Suivant Next post: Le voyage d'une vie

    Partager cette publication

     * twitter
     * facebook

  Vous pourriez aussi aimer...

   Ouverture_site-histoire-noel1.jpg

Lumières de Noël

   Tout un quartier déploie un décor éblouissant pour réconforter une
   famille endeuillée Par Rebecca Meiser Si, pour certains, installer
   les...

     *

   Sélectionclic

     Published: 27 décembre 202212h05Updated: 2 janvier 20239h47

     Author Stephan Plez

   336
   Partager cette publication
     * Twitter
     * Facebook

   laponie.jpg

Mon séjour en Laponie

   La Laponie suédoise offre une communion profonde avec la nature, à
   condition d'être prêt à braver le froid ! par Peter...

     *

   Sélectionclic

     Published: 27 février 201811h12

     Author Stéphane Calmeyn

   312
   Partager cette publication
     * Twitter
     * Facebook

Retrouvez-nous sur :

     * twitter
     * facebook

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Derniers articles

   ouverture_ourse.jpg

La longue marche de l'ourse polaire et de ses enfants

     * Published: 2 janvier 202612h19
     * Author Stephan Plez

   Ouverture_site-Islande1.png

Splendide isolement

     * Published: 2 janvier 202612h18
     * Author Stephan Plez

   ouverture_graisse-corpo.jpg

Bonnes ou mauvaises graisses ?

     * Published: 2 janvier 202612h17Updated: 12h20
     * Author Stephan Plez

   ouverture_marche.jpg

Marcher pour mieux vivre

     * Published: 2 janvier 202612h17Updated: 12h21
     * Author Stephan Plez

   Ouverture_site-smile-sept-25.png

Papa, maman, gardiens des souvenirs

     * Published: 2 janvier 202612h17Updated: 12h21
     * Author Stephan Plez

   Ouverture_site-NFTWOM-fevrier25.png

Un bon compagnon de marche

     * Published: 2 janvier 202612h15Updated: 12h19
     * Author Stephan Plez

   Ouverture_site-treve-dec-25.png

La trêve de Noël 1914

     * Published: 23 décembre 202512h25
     * Author Stephan Plez

   Ouverture_site-Gobi1.png

Un hiver chez les chameliers du Gobi

     * Published: 23 décembre 202511h25Updated: 12h33
     * Author Stephan Plez

   Ouverture_site-noel-2.png

La magie des fêtes : un Père Noël pour rattraper la fête

     * Published: 19 décembre 202518h09
     * Author Stephan Plez

   Ouverture_site-noel-1.png

La magie des fêtes : l'envol pour le pôle Nord

     * Published: 19 décembre 202514h34
     * Author Stephan Plez

   Sélection Reader's Digest
   Art Gallery France
   191 avenue Aristide Briand
   94230 Cachan
   Service Clients France : 01 82 88 11 02
   Depuis la Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg : +33 1 82 88 11 02*
   (*Tarif : prix d'un appel international selon le tarif de l'opérateur,
   y compris le temps d'attente).
   Ecrire au service clients : cliquez-ici

   Qui sommes-nous
   Mentions légales
   Espace presse
   Courrier des lecteurs
   Conditions générales de vente
   Politique de confidentialité - Données personnelles
   Extrait des règlements des 93èmes Grands Tirages
   Grands gagnants - FAQ
   Publicité - Politique de cookies

Abonnez vous !

   [images_footer-dec-25.png]

Offrez-vous le magazine
passionnément positif

10 numéros pour 29,90 EUR seulement (au lieu de 69,90 EUR).

   Je m'abonne

   © 2026 Sélection Reader's Digest.
   Tous droits réservés.

   scroll to top
