   #Jeunesse, J'écoute » Flux JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) alternate
   alternate

     * passer à la navigation
     * passer au contenu principal
     * Sauter au pied de page

   Toggle mobile navigation

     * Besoin d'aide
     * S'impliquer
     * Obtenir des données
     * Fondation JJE
     * À propos de nous
          + À propos de Jeunesse, J'écoute
          + À propos de nos ressources en santé mentale
          + Tenir notre promesse
          + Équipe de direction
          + Salle de presse
          + Publications
          + Carrières
          + Contactez-nous

   (BUTTON) Search Icon Faire un don J'ai besoin d'aide (BUTTON) Search
   Icon
   EN
   ____________________ When autocomplete results are available use tab
   key to review and enter to select. Touch device users, explore by touch
   or with swipe gestures.
   (BUTTON) Résultats de recherche
     * Exemples de termes de recherche:
     * coronavirus,
     * Intimidation,
     * suicide,
     * racisme,
     * 2SLGBTQ+,
     * jeu

   (BUTTON) Fermer

     * (BUTTON)
       Renseigne-toi sur la santé mentale Astuces et infos
     * (BUTTON)
       Développe tes compétences Activités
     * (BUTTON)
       Communique avec d'autres jeunes Forums et histoires vraies
     * (BUTTON)
       Obtiens immédiatement de l'aide Texto
     * (BUTTON)
       Consulte un·e intervenant·e Appelle ou clavarde
     * (BUTTON)
       Explorer les Ressources Autour de Moi Outil interactif de soutiens
       au bien-être

     * (BUTTON) Renseigne-toi sur la santé mentale Astuces et infos

Cette option me convient-elle?
       Obtiens des renseignements sur la façon dont tes pensées, tes
       sentiments et tes comportements sont liés et sur ce que tu peux
       faire pour prendre soin de ton bien-être. En apprendre plus sur la
       santé mentale peut te donner les moyens de communiquer ce que tu
       ressens.

Trouver des ressources
          + Jeunes Noirs
          + Image corporelle
          + Intimidation
          + Actualités
          + Fréquentations, relations sexuelles et consentement
          + Troubles de l'alimentation
          + Équité
          + Amis
          + Famille et tuteurs
          + Sentiments
          + Premières Nations, Inuits et Métis
          + Croissance et guérison
          + Emplois, argent et logement
          + 2SLGBTQ+
          + Nouveaux arrivants
          + Santé physique
          + Sécurité
          + École
          + Prendre soin de soi
          + Automutilation et suicide
          + Utilisation de substances
          + Histoires vraies

Trouver des ressources par groupe
          + Ressources pour soutenir un jeune de ton entourage
          + Outils pour soutenir les autres
          + Activités pour les jeunes de 5 à 12 ans
     * (BUTTON) Développe tes compétences Activités

Cette option me convient-elle?
       Pratique avec des outils, des conseils et des ressources pour
       t'aider à développer tes aptitudes et à améliorer ton bien-être de
       la manière qui te convient le mieux. Apprends à identifier tes
       forces, à communiquer tes pensées et tes sentiments, à surmonter
       les obstacles et à trouver du soutien.

Réponds à un jeu-questionnaire
       Découvre ce que tu sais sur des sujets particuliers et accède à des
       ressources pour en apprendre plus.

Joue à un jeu
       Diminue ton niveau de stress et amuse-toi en même temps.

Développe ton réseau de soutien
       Identifie ta communauté pour obtenir de l'aide lorsque tu en as
       besoin.

Partage ce qui te préoccupe
       Essaie différents outils pour exprimer ce que tu ressens.

Crée un plan de sécurité
       Accède à des outils de création de plan de sécurité et de
       signalement.

Pratique la pleine conscience
       Retrouve ton calme et détends-toi avec ces activités.

Essaye une autoévaluation
       Identifie comment tu te sens et trouve des ressources pour t'offrir
       un soutien immédiat.
     * (BUTTON) Communique avec d'autres jeunes Forums et histoires vraies

Cette option me convient-elle?
       Explore les expériences vécues par d'autres jeunes de partout au
       Canada pour apprendre, trouver de nouvelles idées, poser des
       questions, créer des liens et t'inspirer au cours de ton propre
       cheminement vers le bien-être.
       Politique de vie privée

Obtiens du soutien et découvre une communauté de pairs
       La Communauté Jeunesse est un espace où tu peux te connecter avec
       d'autres jeunes et raconter ton histoire, t'encourager ou obtenir
       du soutien (ou tout cela à la fois!).
       Aller sur les forums
       Apprends-en davantage sur une façon de communiquer avec tes pairs
       or

Laisse-toi être inspiré
       Apprends comment d'autres jeunes ont soutenu leur bien-être.

Obtiens des données
       Découvre les préoccupations des autres jeunes.
     * (BUTTON) Obtiens immédiatement de l'aide Texto

Cette option me convient-elle?
       Si tu as besoin d'aide immédiatement, tu peux parler à un de nos
       répondant·e aux crises, qui sont des bénévoles formé·e·s pour
       offrir du soutien; quelles que soient la difficulté et l'heure.
       Politique de vie privée

Obtiens un soutien immédiat
       Obtiens un soutien immédiat en textant le mot PARLER au 686868.
       Appuie pour texter
       Apprends-en plus sur les textos
       Un aperçu de nos répondant·e·s aux crises bénévoles formé·e·s
       Si tu t'identifies comme Autochtone, tu peux demander à être mis·e
       en contact avec un·e répondant·e aux crises des Premières Nations,
       Inuit ou Métis (sujet à la disponibilité) en textant PREMIÈRES
       NATIONS, INUIT ou MÉTIS au 686868.
       Apprends-en plus
     * (BUTTON) Consulte un·e intervenant·e Appelle ou clavarde

Cette option me convient-elle?
       Communique avec un·e intervenant·e professionnel·le pour mieux
       comprendre ce que tu vis et t'aider à faire un pas dans la
       direction que tu souhaites emprunter.
       Politique de vie privée

Obtiens du soutien
       Obtiens du soutien par téléphone en composant le 1 800 668-6868.
       Appuie pour appeler
       En savoir plus sur les services d'intervention par téléphone

Clavarde en ligne
       Clavarde en ligne avec un·e intervenant·e professionnel·le, de 19 h
       à minuit (HE).
       En savoir plus sur le clavardage en direct
       Davantage de renseignements sur nos intervenant·e·s
       professionnel·le·s
     * (BUTTON) Explorer les Ressources Autour de Moi Outil interactif de
       soutiens au bien-être
   Une jeune personne assise dans une bibliothèque et regardant une
       tablette

À propos de Ressources Autour de Moi
       Tu peux chercher les programmes de soutien en personne et virtuels,
       les services, les applications et plus encore près de ta communauté
       et partout au Canada en utilisant la base de données de ressources
       vérifiées et la carte interactive de JJE.
       COMMENCE TA RECHERCHE

     *
     *

   [teen-parent-outdoors-park-walking-0386_WP-banner.jpg]
     * Home
     * Apprendre
     * Adultes-aidants

     * Tagged with  adultes aidants
     * Tagged with  jeunes
     * Tagged with  l'espoir
     * Tagged with  ressources
     * Tagged with  famille

SUR CETTE PAGE

   (BUTTON) Appuyez pour voir les sections de la page
     * Espérer ensemble
     * Conseils pour nourrir l'espoir et la résilience chez les jeunes
     * Il existe de l'aide

Nourrir l'espoir et la résilience : Aider les jeunes

   Published on 17 octobre 2019
   Mis à jour le 13 janvier 2023
   Utilise un haut-parleur de lecture Imprime un document
   (BUTTON)
     *
     *
     *

   Bien que certaines personnes soient plus enclines à être optimistes que
   d'autres, l'espoir n'est pas seulement une question de tempérament.
   Notre situation (nos circonstances interpersonnelles, sociales,
   économiques et politiques) peut avoir un impact sur notre espoir comme
   sur notre santé. Donc, nos interactions quotidiennes peuvent être une
   façon de nous entraider à entretenir davantage d'espoir.

Espérer ensemble

   Derrière l'idée de nourrir l'espoir se cache la confiance que nous
   plaçons dans le pouvoir de la collectivité et la reconnaissance de
   l'expression « nous ne pouvons pas le faire seul ». C'est seulement
   avec le soutien issu de la solidarité que nous pourrons atteindre nos
   objectifs, répondre à nos besoins et améliorer notre bien-être. Nous y
   parviendrons en réduisant l'isolement. Lorsque nous tendons la main aux
   autres, nous nourrissons l'espoir, à la fois pour nous-mêmes et pour
   ceux qui ont besoin d'un coup de main.

   Nourrir l'espoir ainsi est un concept familier pour les parents/tuteurs
   de jeunes enfants. Les rassurer quand ils sont frustrés, les apaiser
   quand ils sont blessés et les aider à réessayer sont une partie
   intégrante de la vie quotidienne de tous les parents/tuteurs. Mais à
   mesure que les enfants grandissent, nourrir l'espoir peut devenir un
   véritable défi. Les enfants plus âgés et les adolescents peuvent
   devenir méfiants, voire dédaigneux, vis-à-vis de messages pleins
   d'espoir, pensant au contraire que leurs problèmes actuels les suivront
   pour toujours. C'est courant; nous devons simplement nourrir davantage
   l'espoir et la résilience pour guider les jeunes vers l'avenir et les
   aider à surmonter les obstacles qu'ils rencontrent.

Conseils pour nourrir l'espoir et la résilience chez les jeunes

   Nourrir l'espoir auprès des jeunes est un processus continu. Vous
   trouverez ci-dessous différentes manières d'aider à renforcer la
   résilience chez les jeunes.

Dans une conversation

Quand vous écoutez

     * Écoutez activement. Il est facile de prendre l'habitude d'écouter à
       moitié ou de commencer à préparer une réponse avant qu'un jeune ait
       fini d'expliquer quelque chose. Mais en agissant ainsi, une grande
       partie de ce qui est dit vous échappe. Soyez un auditeur actif;
       répétez ou « exprimez » ce que le jeune dit par des formulations
       telles que « Ce que je pense que tu me dis, c'est... » Vous serez
       surpris de constater à quel point une telle approche peut rendre
       vos conversations plus productives et significatives.
     * Respectez et validez les expériences du jeune. Quand un jeune vous
       parle de ses difficultés, essayez de saisir le souhait ou le besoin
       sous-jacent; vous pourrez ainsi mieux comprendre ce qui est
       vraiment important pour le jeune. Le plus souvent, les jeunes
       expriment des besoins universels : le besoin d'appartenance, de se
       sentir respecté, de se sentir bien et de réussir. Qu'est-ce que les
       sentiments de tristesse, de colère, de peur ou d'incertitude d'un
       jeune peuvent lui apprendre (et nous apprendre) au sujet de ce qui
       se passe dans sa vie? Que dévoilent ses sentiments sur ses besoins
       en matière de bien-être?
     * Soyez empathique et curieux. On peut commencer à faire preuve
       d'empathie en essayant de comprendre le cadre de référence d'un
       jeune. Comment définit-il ses perceptions, objectifs, souhaits et
       rêves? Qu'est-ce que son problème ou sa situation signifie pour
       lui?

Quand vous parlez

     * Évitez de minimiser. Répondre à un jeune de manière à minimiser ses
       épreuves peut souvent lui donner l'impression qu'il n'est pas
       compris ou qu'on n'accorde aucun respect à ses problèmes. Il est
       important de reconnaître et de respecter le jeune pendant qu'il
       raconte son histoire.
     * Adaptez les réponses en fonction de l'âge de développement du
       jeune. Un simple réconfort fonctionne souvent bien avec des enfants
       plus jeunes, en particulier s'il est associé à des gestes
       d'affection. Pour les enfants plus âgés et les adolescents, en
       revanche, il est judicieux d'adapter votre réponse à la complexité
       du problème. Une réponse utile peut commencer par une
       reconnaissance du fait que les choses ne sont pas simples; vous
       pouvez ensuite aider le jeune à donner un sens à son problème avant
       de réfléchir avec lui aux solutions ou stratégies possibles pour
       affronter la situation.

Lorsque le jeune éprouve des difficultés

     * Ralentissez. En tant que parents et tuteurs, nous essayons
       instinctivement de prendre soin des jeunes qui nous sont chers.
       Lorsque nos enfants se retrouvent dans une situation difficile,
       nous pouvons passer rapidement en mode de résolution de problèmes
       afin de les rassurer. Par contre, ce ne sont pas tous les problèmes
       qui ont une solution miracle ou que nous (ou nos enfants) pouvons
       contrôler. Prendre le temps d'écouter ce qu'un problème signifie
       pour un jeune est utile, validant, favorise la création de liens et
       une adaptation positive. Instaurer le bien-être mental du jeune,
       renforcer sa confiance en lui et consolider ses habiletés
       d'adaptation peut représenter un long processus. Persévérez. Soyez
       patient avec vous-même et le jeune.
     * Concentrez-vous sur les points forts et les compétences. Quand les
       jeunes ont des problèmes, leur permettre de voir ce qu'ils font
       bien peut nourrir leur espoir que ces stratégies les aideront à
       réussir à affronter les défis futurs. Complimenter les enfants et
       les adolescents quand ils ont été réfléchis, gentils ou perspicaces
       dans des situations qu'ils ont trouvé difficiles peut aussi être
       utile, plus le compliment est détaillé, meilleure sera sa portée.
       Par exemple : « J'ai été vraiment impressionné par la façon dont tu
       as réagi pendant ta dispute avec ton frère ou ta soeur. D'après ta
       façon de poser des questions, je peux voir que tu essaies de
       comprendre les choses de son point de vue et de faire preuve de
       respect. Tu as été gentil et mature. »
     * Facilitez l'établissement de relations: Tout le monde profite des
       rapports humains. Encourager les jeunes à parler de leurs
       difficultés aux autres (parents, amis, enseignants, conseillers
       pédagogiques, Aînés, réseaux en ligne, etc.) peut les aider à créer
       des réseaux de soutien offrant plusieurs perspectives et différents
       types d'aide. Tisser des liens avec d'autres personnes qui ont
       traversé des épreuves similaires peut grandement faciliter l'espoir
       de pouvoir surmonter une épreuve en particulier.

Généralités

     * Encouragez l'indépendance. Renforcer la résilience peut consolider
       la capacité des jeunes à donner un sens à leur vie et à s'épanouir.
       Lorsque les jeunes peuvent jouer un rôle actif dans la prise des
       décisions qui les concernent, ils apprennent qu'ils ont une
       certaine emprise sur leur environnement. De cette manière, avoir
       des choix (et la possibilité d'essayer, d'échouer et d'essayer à
       nouveau) enseigne aux enfants et aux adolescents comment entretenir
       plus d'espoir.
     * Donnez l'exemple. Les jeunes apprennent de ceux qui les entourent à
       « être » dans le monde. Lorsque nous donnons l'exemple de
       comportements et d'attitudes qui nourrissent l'espoir et le
       bien-être, les jeunes qui nous sont chers ont l'occasion
       d'apprendre de notre expérience. Vous pouvez donner des exemples en
       matière d'espoir et de bien-être, notamment :
          + en exprimant une gamme d'émotions et en acceptant d'en parler
            (même les plus difficiles);
          + en soutenant les personnes en difficulté et en laissant les
            autres vous soutenir lorsque vous avez besoin d'aide;
          + en étant respectueux et attentionné dans vos interactions avec
            les autres;
          + en planifiant l'avenir, notamment en fixant des objectifs à
            court et à long terme;
          + en reconnaissant que la vie inclut des revers et des
            déceptions, et ce :
               o en montrant qu'il est normal de faire des erreurs,
               o en vous excusant quand vous commettez une erreur,
               o en prenant le succès et l'échec dans la foulée,
               o en adaptant vos objectifs pour les rendre plus
                 réalisables;
          + en montrant que tout le monde a de la valeur :
               o en ne portant pas de jugement et en combattant les
                 préjudices,
               o en vous montrant curieux et intéressé par les autres,
               o en vous valorisant,
               o en ne faisant pas de commentaires irrespectueux ou
                 blessants à propos des autres, même en leur absence.

Il existe de l'aide

   Si vous connaissez un jeune aux prises avec un problème, petit ou
   grand, encouragez-le à contacter Jeunesse, J'écoute pour obtenir de
   l'aide. Nous sommes toujours disponibles : 24 heures par jour, 7 jours
   par semaine, 365 jours par année.

   [Offert grâce à l'appui de :]
   Rétroaction sur la ressource
   Cette page t'a-t-elle aidé?
   (*) Oui
   ( ) Non
   Cette page t'a-t-elle permis d'apprendre quelque chose que tu pourrais
   appliquer dans ta vie?
   (*) Oui
   ( ) Non
   As-tu reçu le soutien que tu cherchais de Jeunesse, J'écoute
   aujourd'hui?
   (*) Oui
   ( ) Non
   (BUTTON) Soumets un commentaire
   Voici d'autres ressources à consulter :
     * Lis des articles au sujet d'autres thèmes
     * Explore des outils qui traitent d'autres sujets
     * Communique avec d'autres jeunes
     * Appelle ou clavarde avec un intervenant
     * Échange par texto ou Messenger avec un répondant aux crises

   Si tu veux, tu peux consulter ces ressources supplémentaires.
   Apprendre Category Apprendre

Plus de 30 vidéos et activités sur la santé mentale pour les jeunes en 2025

     * Tagged with  amis
     * Tagged with  école
     * Tagged with  anxiété
     * Tagged with  adultes aidants

   Pratiquer Category Pratiquer

Diagramme des émotions : découvre des façons de Libérer tes émotions

     * Tagged with  santé émotionnelle
     * Tagged with  espoir
     * Tagged with  identité
     * Tagged with  services

   Apprendre Category Apprendre

Identifier les signes d'abus chez les jeunes

     * Tagged with  sécurité
     * Tagged with  adultes aidants
     * Tagged with  abus
     * Tagged with  violence sexuelle

   Voir plus d'articles

Nouveau contenu

     * Apprendre Category Apprendre

Fondation Jeunesse, J'écoute | Aidez maintenant
     * Apprendre Category Apprendre

Explorer la salle d'attente virtuelle
          + Tagged with  faire face
          + Tagged with  outil
          + Tagged with  pleine conscience
          + Tagged with  prendre soin de soi-même
     * Apprendre Category Apprendre

L'IA et la santé mentale : Fiche d'info 2025
          + Tagged with  adaptation
          + Tagged with  médias sociaux
          + Tagged with  sécurité
          + Tagged with  sécurité en ligne
     * Apprendre Category Apprendre

Soutien aux jeunes des Premières Nations, Inuit et Métis
          + Tagged with  Autochtones
          + Tagged with  Jeunes Autochtones
     * Apprendre Category Apprendre

Libère tes émotions : rapport d'impact 2024-2025
          + Tagged with  faire un don
          + Tagged with  communauté
          + Tagged with  Adultes bienveillants
          + Tagged with  donner en retour
     * Apprendre Category Apprendre

Ressources pour les jeunes sourd·e·s
          + Tagged with  anxiété
          + Tagged with  cyberintimidation
          + Tagged with  dépression
          + Tagged with  jeunes sourd·e·s
     * Apprendre Category Apprendre

Bon de commande de matériel de sensibilisation les jeunes Noir·e·s
          + Tagged with  matériel
          + Tagged with  Trousse d'outils
          + Tagged with  jeune Noir
     * Apprendre Category Apprendre

Feux de forêt au Canada : comment obtenir du soutien en santé mentale
          + Tagged with  anxiété
          + Tagged with  changements climatiques
          + Tagged with  faire face
          + Tagged with  panique
     * Apprendre Category Apprendre

Restrictions d'eau à Calgary : aide en santé mentale
          + Tagged with  actualités
          + Tagged with  anxiété
          + Tagged with  communauté
          + Tagged with  faire face
     * Apprendre Category Apprendre

Explorer notre rapport d'impact 2023-2024
          + Tagged with  Adultes bienveillants
          + Tagged with  communauté
          + Tagged with  donner en retour
          + Tagged with  faire un don
     * Apprendre Category Apprendre

Découvre les athlètes pour Libère tes émotions
     * Apprendre Category Apprendre

Même les champion·ne·s ont besoin de champion·ne·s.

     * Masquer la page

Nous sommes là pour toi!

   Les services de santé mentale en ligne de Jeunesse, J'écoute sont
   offerts 24 h/24, 7 jours/7, partout au Canada. Cela signifie que nous
   sommes là pour les enfants, les adolescents et les jeunes adultes d'un
   océan à l'autre. En savoir plus sur nous.


   Kids Help Phone est.1989 logo

Besoin d'aide maintenant?

   Entame une conversation confidentielle avec une personne réelle en qui
   tu peux avoir confiance.
   1 800 668-6868 Texte au 686868

Liens rapides

     * Faire un don
     * Carrière
     * Salle de presse
     * Contactez-nous

Autres liens

     * Politique de protection de la vie privée et de confidentialité de
       Jeunesse, J'écoute
     * Politique en matière de plaintes
     * Conditions de service et d'utilisation des applications Web
     * Plan du site

   Icône représentant un endroit sûr

Suivez-nous sur

     * YouTube
     * Instagram
     * Facebook
     * X
     * LinkedIn

   © 2026 Jeunesse, J'écoute
   Jeunesse, J'écoute (Numéro d'enregistrement d'organisme de bienfaisance
   130005846 RR0001)
   Fondation Jeunesse, J'écoute (Numéro d'enregistrement d'organisme de
   bienfaisance 72242756 RR0001)
   Clavarder
   (BUTTON) ×

Bienvenue dans notre clavardage en direct

   Notre service de chat en ligne est disponible de minuit à 7 h 00. Vous
   pouvez toujours envoyer le mot PARLER au 686868 pour rejoindre un
   Répondant aux crises bénévole par le biais de notre service
   confidentiel par texto 24 heures par jour, 7 jours par semaine.

   Clavarder

   Pour une meilleure expérience de clavardage mobile, veuillez
   télécharger notre application Toujours à l'écoute.
   APPLE APP STOREGOOGLE PLAY STORE
   (BUTTON)

Peux-tu ouvrir ton application Messages pour pouvoir nous envoyer des textos?

   Appuie sur « Continuer » pour accéder à l'application Messages.

   Appuie sur « Annuler » pour revenir en arrière. Recharge la page pour
   envoyer un texto plus tard.
   Continuer Annuler

   (BUTTON) I am french
   Faire un don J'ai besoin d'aide
     * Besoin d'aide
          + Accueil
          + (BUTTON)
            Renseigne-toi sur la santé mentale Astuces et infos
          + (BUTTON)
            Développe tes compétences Activités
          + (BUTTON)
            Communique avec d'autres jeunes Forums et histoires vraies
          + (BUTTON)
            Obtiens immédiatement de l'aide Texto
          + (BUTTON)
            Consulte un·e intervenant·e Appelle ou clavarde
          + (BUTTON)
            Explorer les Ressources Autour de Moi Outil interactif de
            soutiens au bien-être
     * S'impliquer
          + Accueil
          + Faire un don
               o Cas de soutien
          + Programmes & Ressources
               o Ressources pour adultes bienveillants
               o Soutenir les jeunes des Premières Nations, Inuits et
                 Métis
               o Soutenir les jeunes nouveaux arrivants
               o Soutenir les jeunes Noirs
               o Pour enseignants : le programme Intervenant dans la
                 classe
               o Matériel promotionnel
          + Participer
               o Événements
               o Bénévolat
               o Partager son histoire
          + Notre impact & Partenaires
               o Partenariat
               o Nos partenaires
               o Nos partenaires fondateurs
     * Obtenir des données
          + (BUTTON)
            Données de partout au Canada Des données d'un bout à l'autre
            du pays
          + (BUTTON)
            Données par emplacement Données provinciales et territoriales
          + (BUTTON)
            Données par sujet Données sur des sujets courants
          + (BUTTON)
            Données : FAQ Foire aux questions - réponses

     * Fondation JJE
     * À propos de nous
          + À propos de Jeunesse, J'écoute
          + À propos de nos ressources en santé mentale
          + Tenir notre promesse
          + Équipe de direction
          + Salle de presse
          + Publications
          + Carrières
          + Contactez-nous

   English
   (BUTTON)
   Faire un don J'ai besoin d'aide
   Renseigne-toi sur la santé mentale Astuces et infos
   (BUTTON)

Cette option me convient-elle?

   Obtiens des renseignements sur la façon dont tes pensées, tes
   sentiments et tes comportements sont liés et sur ce que tu peux faire
   pour prendre soin de ton bien-être. En apprendre plus sur la santé
   mentale peut te donner les moyens de communiquer ce que tu ressens.

Trouver des ressources

     * Jeunes Noirs
     * Image corporelle
     * Intimidation
     * Actualités
     * Fréquentations, relations sexuelles et consentement
     * Troubles de l'alimentation
     * Équité
     * Amis
     * Famille et tuteurs
     * Sentiments
     * Premières Nations, Inuits et Métis
     * Croissance et guérison
     * Emplois, argent et logement
     * 2SLGBTQ+
     * Nouveaux arrivants
     * Santé physique
     * Sécurité
     * École
     * Prendre soin de soi
     * Automutilation et suicide
     * Utilisation de substances
     * Histoires vraies

Trouver des ressources par groupe

     * Ressources pour soutenir un jeune de ton entourage
     * Outils pour soutenir les autres
     * Activités pour les jeunes de 5 à 12 ans

   (BUTTON)
   Faire un don J'ai besoin d'aide
   Développe tes compétences Activités
   (BUTTON)

Cette option me convient-elle?

   Pratique avec des outils, des conseils et des ressources pour t'aider à
   développer tes aptitudes et à améliorer ton bien-être de la manière qui
   te convient le mieux. Apprends à identifier tes forces, à communiquer
   tes pensées et tes sentiments, à surmonter les obstacles et à trouver
   du soutien.

Réponds à un jeu-questionnaire

   Découvre ce que tu sais sur des sujets particuliers et accède à des
   ressources pour en apprendre plus.

Joue à un jeu

   Diminue ton niveau de stress et amuse-toi en même temps.

Développe ton réseau de soutien

   Identifie ta communauté pour obtenir de l'aide lorsque tu en as besoin.

Partage ce qui te préoccupe

   Essaie différents outils pour exprimer ce que tu ressens.

Crée un plan de sécurité

   Accède à des outils de création de plan de sécurité et de signalement.

Pratique la pleine conscience

   Retrouve ton calme et détends-toi avec ces activités.

Essaye une autoévaluation

   Identifie comment tu te sens et trouve des ressources pour t'offrir un
   soutien immédiat.
   (BUTTON)
   Faire un don J'ai besoin d'aide
   Communique avec d'autres jeunes Forums et histoires vraies
   (BUTTON)

Cette option me convient-elle?

   Explore les expériences vécues par d'autres jeunes de partout au Canada
   pour apprendre, trouver de nouvelles idées, poser des questions, créer
   des liens et t'inspirer au cours de ton propre cheminement vers le
   bien-être.

Visite les forums de soutien

   Un espace pour créer des liens avec d'autres jeunes, raconter ton
   histoire, donner des encouragements ou obtenir du soutien (ou tout ce
   qui précède!).

Laisse-toi être inspiré

   Apprends comment d'autres jeunes ont soutenu leur bien-être.

Obtiens des données

   Découvre les préoccupations des autres jeunes.
   Politique de vie privée
   (BUTTON)
   Faire un don J'ai besoin d'aide
   Obtiens immédiatement de l'aide Texto
   (BUTTON)

Cette option me convient-elle?

   Si tu as besoin d'aide immédiatement, tu peux parler à un de nos
   répondant·e aux crises, qui sont des bénévoles formé·e·s pour offrir du
   soutien; quelles que soient la difficulté et l'heure.

Appuie pour texter

   Obtiens un soutien immédiat en textant le mot PARLER au 686868.
   Apprends-en plus sur les textos

   Si tu t'identifies comme Autochtone, tu peux demander à être mis·e en
   contact avec un·e répondant·e aux crises des Premières Nations, Inuit
   ou Métis (sujet à la disponibilité) en textant PREMIÈRES NATIONS, INUIT
   ou MÉTIS au 686868.
   Apprends-en plus
   Un aperçu de nos répondant·e·s aux crises bénévoles formé·e·s
   Politique de vie privée
   (BUTTON)
   Faire un don J'ai besoin d'aide
   Consulte un·e intervenant·e Appelle ou clavarde
   (BUTTON)

Cette option me convient-elle?

   Communique avec un·e intervenant·e professionnel·le pour mieux
   comprendre ce que tu vis et t'aider à faire un pas dans la direction
   que tu souhaites emprunter.

Appuie pour appeler

   Obtiens du soutien par téléphone en composant le 1 800 668-6868.
   En savoir plus sur les services d'intervention par téléphone

En savoir plus sur le clavardage en direct

   Clavarde en ligne avec un·e intervenant·e professionnel·le, de 19 h à
   minuit (HE).
   Davantage de renseignements sur nos intervenant·e·s professionnel·le·s
   Politique de vie privée
   (BUTTON)
   Faire un don J'ai besoin d'aide
   Explorer les Ressources Autour de Moi Outil interactif de soutiens au
   bien-être

À propos de Ressources Autour de Moi

   Tu peux chercher les programmes de soutien en personne et virtuels, les
   services, les applications et plus encore près de ta communauté et
   partout au Canada en utilisant la base de données de ressources
   vérifiées et la carte interactive de JJE.
   Politique de vie privée
   (BUTTON)
   Faire un don J'ai besoin d'aide
   Données par sujet Données sur des sujets courants
   (BUTTON)

Prêt à en savoir plus sur un problème particulier?

   Vous pouvez plonger dans les données concernant des sujets de
   conversation communs pour mieux comprendre la santé mentale au Canada.

Choisir un sujet

     * Anxiété
     * Intimidation
     * COVID-19
     * Dépression
     * Discrimination
     * Alimentation malsaine
     * Violence émotionnelle
     * Deuil
     * Isolement
     * Relations
     * Automutilation
     * Suicide

   Vous voulez en savoir plus au sujet de la santé mentale, obtenir de
   l'aide ou vous impliquer? Consultez nos outils et ressources.
   Apprenez-en plus à propos de votre vie privée

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T626G3P
