   #RSS alternate alternate alternate Contents Introduction de la deuxième
   partie Chapitre 5. Accorder sa confiance Devenir sujet de recherche
   Search on OpenEdition

     * Contenu principal
     * Menu
     * (BUTTON) Rechercher

   OpenEdition Books

     * Accueil
     *
     * Catalogue de 16012 livres
     *
     * Éditeurs
     *
     * Auteurs

   (BUTTON) Français FR
     * (BUTTON) English

   (BUTTON) Partager
     * Facebook
     * X

   (BUTTON) OpenEdition Search (BUTTON) Tout OpenEdition

     * Partager
          + Facebook
          + X

     * Accueil
     * Catalogue de 16012 livres
     * Éditeurs
     * Auteurs



Ressources numériques en sciences humaines et sociales

     * OpenEdition



Nos plateformes

     * OpenEdition Books
     * OpenEdition Journals
     * Hypothèses
     * Calenda



Bibliothèques

     * OpenEdition Freemium



Suivez-nous

     *
     *
     *
     *

     Lettre d'information

   OpenEdition Search (BUTTON)

   Redirection vers OpenEdition Search.
   Expression ou mot-clé (tag) ____________________

   À quel endroit ?

   (*) Dans Presses universitaires de Rennes
   ( ) Dans tout OpenEdition

   (BUTTON) Rechercher

     Presses universitaires de Rennes >

     Essais >

     Devenir sujet de recherche >

     Seconde partie. L'économie morale de l'i... >

     Chapitre 4. Donner de l'espoir

     Presses universitaires de Rennes

   Presses universitaires de Rennes
   Presses universitaires de Rennes

   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager
   Liens vers le livre
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager
   Formats de lecture

   Plan
   Plan détaillé Texte intégral L'espoir : du politique au moral Remonter
   le moral Gérer l'« investissement » des malades Notes de bas de page
   (BUTTON) Aller en haut de page (BUTTON) Aller en bas de page

Devenir sujet de recherche

   (BUTTON)

   Ce livre est recensé par

   Naviguer dans le livre

   Précédent
   [--- Chapitre 4. Donner de l'espoir___________________________]
   (BUTTON) Valider Suivant

   Table des matières

Chapitre 4. Donner de l'espoir

   p. 211-268
   (BUTTON) Plan détaillé
   Texte intégral L'espoir : du politique au moral Les économies de
   l'espoir Une économie politique de la recherche Une économie morale en
   cancérologie Produire l'espoir Les vertus thérapeutiques d'un sentiment
   Des technologies de l'espoir L'alerte bioéthique Le biais de
   l'optimisme « irréaliste » L'autonomie en question Remonter le moral
   L'espoir retrouvé La rechute de M^me Boulin Le diagnostic tardif de M.
   Hassane La maladie incurable de M. Bergeret Des raisons d'espérer Les
   success stories Le rationnel des études Le continuum de l'incertitude
   L'essai clinique comme recours moral Répondre à une détresse Négocier
   des inclusions hors critères « On va les faire pleurer » Gérer
   l'« investissement » des malades Une rupture ambivalente Faire « autre
   chose » À situation désespérante, solution ambivalente L'acharnement
   thérapeutique comme frontière morale Moraliser la science médicale Une
   question d'interprétation « Donner des illusions est malhonnête »
   Anticiper la désillusion Le traitement de la dernière chance ? Notes de
   bas de page
     __________________________________________________________________

Texte intégral

   1L'espoir fait partie des notions centrales de la médecine du cancer.
   Face à la maladie grave le fait d'avoir le sentiment que sa situation
   peut s'améliorer grâce à l'action des traitements proposés constitue en
   effet pour les individus concernés un moyen de tenir bon et de vivre
   malgré tout. Dans un contexte où les guérisons sont des événements
   rares, la recherche clinique constitue également une source majeure
   d'espoirs pour les malades. La découverte de nouveaux médicaments,
   efficaces contre les formes résistantes de cancer est un horizon auquel
   beaucoup se raccrochent. Cependant, l'incertitude inhérente à la
   médecine, particulièrement forte en cancérologie, peut aussi inciter à
   la prudence vis-à-vis d'un sentiment qui, reposant en grande partie sur
   des estimations plus ou moins optimistes de situations complexes, peut
   s'avérer largement erroné ou illusoire. Dans quelle mesure ce sentiment
   peut-il dès lors constituer un fondement légitime de la situation
   expérimentale ? De quelle manière peut-il être envisagé comme un
   facteur de normalisation de la recherche clinique ?

L'espoir : du politique au moral

Les économies de l'espoir

Une économie politique de la recherche

   2Du fait de son omniprésence à plusieurs niveaux d'analyse, la notion
   d'espoir permet de faire la jonction entre l'économie politique de la
   recherche clinique, qui a fait l'objet de la première partie de cet
   ouvrage et l'économie morale de la situation expérimentale sur laquelle
   est concentrée la seconde. De nombreux travaux de sciences sociales sur
   la recherche biomédicale ont en effet insisté sur l'importance accordée
   par les acteurs à la valeur de l'espoir pour justifier leurs actions.
   Carlos Novas (2006), par exemple, parle d'une « économie politique de
   l'espoir » pour décrire la portée politique et les implications
   économiques de l'activisme des associations de patients dans le domaine
   de la génétique, mues par l'espoir de favoriser les avancées
   thérapeutiques dans le traitement de multiples maladies. Selon lui,
   c'est la « dimension relationnelle de l'espoir qui permet d'envisager
   son étude dans le contexte de l'économie politique » (p. 291).
   L'influence de l'activisme associatif (diffusion de connaissances,
   collectes de fonds, implication dans les politiques de santé publique,
   soutien à la recherche scientifique, etc.) modifie en effet le contexte
   politique et économique de la recherche biomédicale et tisse ainsi des
   liens étroits entre des « biographies personnelles, des espoirs
   collectifs d'un futur meilleur et des processus sociaux, politiques et
   économiques plus larges ».

   3Reprenant cette idée, Nikolas Rose décrit cette économie politique
   comme fondée sur un « ethos de l'espoir [qui] rassemble différents
   acteurs - les malades actuels ou potentiels en quête d'un traitement,
   les scientifiques et les chercheurs ambitionnant de faire la découverte
   qui fera leur renommée et propulsera leur carrière, les médecins et le
   personnel soignant aspirant à disposer de thérapeutiques aidant au
   traitement de leurs patients, les compagnies de biotechnologies à la
   poursuite de produits profitables et les gouvernements à la recherche
   de développements industriels et commerciaux favorables à l'emploi,
   stimulants pour l'activité économique et la compétitivité
   internationale » (2007, p. 14). Entre l'économie politique et l'ethos,
   on perçoit de quelle manière l'espoir peut être conçu à la fois dans sa
   dimension symbolique, comme signifiant dont la circulation relie
   différents acteurs à différentes échelles et dans sa dimension
   incarnée, comme disposition affective susceptible de mobiliser ces
   derniers dans une lutte commune.

Une économie morale en cancérologie

   4À la fin des années 1980, l'anthropologue américaine Mary-Jo
   DelVecchio-Good, évoquait l'existence d'une « économie politique de
   l'espoir » en cancérologie, « reliant les institutions de soin et de
   recherche, les modes de production et de promotion des thérapies
   anticancéreuses, les recherches de traitement par les malades et leurs
   familles et les normes du discours de vérité médical » (DelVecchio-Good
   et al., 1990, p. 60). Dans les années 2000, elle poursuivait son
   analyse en explorant la manière dont « l'imaginaire médical » associé
   aux économies de la biomédecine et des biotechnologies imprègne
   l'expérience des médecins-chercheurs et des patients impliqués dans
   certains traitements expérimentaux en prenant l'exemple des greffes de
   moelle osseuse. Selon DelVecchio-Good, les médecins puisent dans cet
   imaginaire commun pour construire avec les patients des « récits
   cliniques » permettant de donner un sens aux événements de la maladie,
   « de dessiner un projet thérapeutique cohérent, de structurer le temps
   clinique, d'instiller un désir de traitement ». Mais, à travers ces
   récits cliniques, « il peut s'agir aussi, dans le cas des maladies
   résistantes aux traitements standards, d'inviter les patients à offrir
   (open) leurs corps à des traitements expérimentaux à l'efficacité
   souvent discutable » (2007, p. 371).

   5Dans ce travail, l'anthropologue américaine n'entre pas dans le détail
   de la production et de la mobilisation du sentiment d'espoir dans les
   relations investigateurs-sujets. Parlant d'« économie politique et
   culture de l'espoir », elle focalise son analyse d'abord sur
   l'imaginaire véhiculé par les discours des acteurs. Le contexte du
   déroulement de la recherche et les pratiques mises en oeuvre demeurent
   relativement absents de son compte rendu. Entre le politique et le
   culturel, une place semble donc s'ouvrir pour envisager la dimension
   relationnelle inhérente à cette matrice de l'espoir en termes
   d'économie morale. C'est ce que proposent, par exemple, Maurice Cassier
   et Jean-Paul Gaudillière (2000), sans toutefois faire porter leur
   analyse jusqu'à la relation clinique en elle-même. Dans un article sur
   la génétique du cancer du sein (2000), ces auteurs évoquent en effet
   l'existence d'un continuum allant d'une « économie politique
   libérale », au sein de laquelle évoluent les firmes de biotechnologies,
   intéressées par le développement d'outils diagnostiques et le brevetage
   de gènes signalant une prédisposition au cancer (comme la société
   Myriad Genetics avec les gènes BRCA1 et 2), à l'« économie morale des
   espaces non marchands », comme ceux de la recherche clinique ou de
   certaines alliances entre recherche publique et associations de
   malades, qui tendent à promouvoir des valeurs comme le bien commun ou
   l'équité dans l'accès aux technologies. En s'inscrivant dans leur
   sillage, il devient ainsi intéressant de s'interroger sur l'existence
   d'une économie morale de l'espoir au sein des relations
   médecins-malades dans le cadre de l'expérimentation clinique. Autrement
   dit, sur le rôle joué par l'espoir comme enjeu de négociations,
   d'ajustements entre investigateurs et sujets.

Produire l'espoir

Les vertus thérapeutiques d'un sentiment

   6Sans s'être penchée spécifiquement sur le rôle de la recherche dans la
   production de l'espoir au sein de la clinique, Mary-Jo DelVecchio-Good
   et ses collègues ont bien montré l'importance aux yeux des oncologues
   de cultiver l'espoir de leurs patients. Selon eux, l'adoption par les
   cancérologues américains de la norme de dévoilement (disclosure) du
   diagnostic de cancer aux malades au cours des années 1980, a été par
   exemple intrinsèquement liée, voire subordonnée, à la nécessité
   d'entretenir un espoir thérapeutique. L'analyse des discours d'une
   cinquantaine de médecins spécialistes du cancer de Harvard, leur permet
   ainsi de montrer comment ceux-ci sont conduits à adapter (tailor) la
   vérité délivrée à leurs patients dans le but, notamment, d'instiller de
   l'espoir. Cette pratique vise, selon eux, à assurer une certaine
   adhésion du malade à la proposition thérapeutique qui lui est faite.
   Afin que le malade accepte de subir la violence des traitements de
   chimiothérapie, la conviction s'est en effet développée chez les
   oncologues qu'il fallait qu'il ait à la fois conscience du diagnostic
   de maladie mortelle et l'espoir de pouvoir tirer bénéfice du
   traitement.

   7Dans son ouvrage consacré à l'analyse de la culture développée autour
   du cancer, la sociologue canadienne Francine Saillant (1988) repérait
   également l'importance des thèmes de l'espoir et du moral dans les
   discours des soignants. « C'est notre rôle fondamental, de donner de
   l'espoir », comme le souligne l'un de ses enquêtés médecins. Si cette
   « valeur [...] traverse l'ensemble de l'univers de l'oncologie »
   (Saillant, 1988, p. 123), c'est aussi parce qu'elle est considérée
   comme un facteur de maintien d'une bonne qualité de vie, voire d'une
   espérance de vie plus longue pour les patients. Les malades
   « combatifs », qui « s'accrochent », qui ne « baissent pas les bras »,
   qui « gardent le moral » seront ainsi perçus comme ayant des chances de
   tenir plus longtemps, ne serait-ce qu'en raison de leur coopération
   plus étroite avec les soignants, que ceux qui « se laissent aller »,
   « n'y croient plus » ou sont plus « passifs » :

     « Moi je pense que de toute façon, si le patient il a bon moral, ça
     compte en grande partie dans la guérison. Enfin, dans la guérison,
     euh... dans... dans... [Hésite.] De toute façon, on te dit, c'est
     50 % traitement 50 % moral, quoi, sinon c'est même pas la peine. Si
     tu laisses aller complètement, t'es au fond de ton lit, tu déprimes,
     tu n'avances pas [...] Faut pas se morfondre. Bon, t'as une maladie
     terrible, d'accord, mais faut pas... Faut essayer de se battre »
     (entretien IRC, UECO, 8 septembre 2009).

   8Cette conviction ancienne et diffuse en cancérologie fait du reste
   régulièrement l'objet de travaux visant à établir sa légitimité
   scientifique. Dans La Force de l'espoir. Son rôle dans la guérison
   (2004), Jerome Groopman, cancérologue et chercheur réputé de
   l'université de Harvard aux États-Unis, se base sur son expérience
   clinique pour affirmer l'existence d'une corrélation entre l'espoir
   ressenti par un malade et le devenir de sa maladie. De même, depuis
   maintenant près de trente ans, des recherches en psychologie se sont
   développées, aux États-Unis principalement, afin d'objectiver le lien
   entre espoir et survie, notamment chez les malades du cancer. On a
   ainsi vu apparaître une « véritable clinique de l'espoir » (Grignoli,
   2010), basée sur certains outils de mesure destinés à quantifier ce
   sentiment chez les patients, comme la Nowotny Hope Scale, ou la Hert
   Hope Scale. Grâce à l'usage de ces « échelles d'espoir » certains
   chercheurs espèrent faire la preuve de la puissance thérapeutique de la
   volonté dans une perspective clairement psychosomatique. D'où le fait,
   comme le remarque le sociologue Nik Brown, que certaines pratiques
   médicales en oncologie ressortissent d'une « discipline des affects
   dans laquelle l'espoir n'est plus seulement recommandé (warranted) mais
   exigé (demanded) » (2005, p. 12).

Des technologies de l'espoir

   9Dans cette perspective, peut-on considérer les essais cliniques comme
   des « technologies de l'espoir » (Franklin, 1997) en oncologie ? En
   quoi peut-on dire qu'ils constituent des « procédés biotechnologiques
   définis par leurs promoteurs comme des outils médicaux dotés d'une
   capacité potentielle à préserver ou prolonger la vie » (Liebing et
   Tournay, 2010, p. 3) ? Comme les nanotechnologies, les
   cellules-souches, mais aussi les tests génétiques de prédisposition au
   cancer du sein (Gaudillière, 2010) ou les médicaments de
   chimioprévention de cette même maladie (Löwy, 2010), les essais
   cliniques font figure d'« assemblages socio-techniques », fonctionnant
   comme des supports matériels pour les projections des individus et des
   collectifs dans un futur imaginé comme meilleur en termes de santé.
   Autant d'« agencements matériels innovants » reconnus pour leur
   « potentiel à soigner », opérant ainsi un « façonnement des
   subjectivités individuelles » par leur capacité à incarner un horizon
   d'attentes auquel se « raccrocher », à constituer une ouverture sur
   l'avenir pour le sujet, à rendre possible une action orientée vers
   l'amélioration de la condition présente (Liebing et Tournay, 2010).
   Autant de dispositifs comportant également une dimension expérimentale
   plus ou moins importante susceptible de cristalliser les espoirs,
   malgré l'incertitude de leur développement final.

   10C'est précisément ce dernier aspect, cette part d'inachèvement
   intrinsèque, qui permet d'envisager les essais cliniques en oncologie
   comme des technologies de l'espoir. Comme nous l'avons vu (chapitre 1),
   la recherche sur les nouveaux traitements médicaux est considérée,
   depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, comme la source principale
   des progrès thérapeutiques attendus en cancérologie. À ce titre, elle
   est investie par divers groupes sociaux ou institutions - associations
   de malades, organisations caritatives, organismes publics de recherche,
   etc. Dans ce contexte, les malades fondent beaucoup d'espoir sur le
   fait d'être inclus dans des essais. Comme pour toute technologie de
   l'espoir, cependant, le risque est que l'investissement dans la
   technologie s'avère irréaliste. « Quel que soit le degré de crédibilité
   communément partagé autour d'une technologie donnée », rappellent
   Liebing et Tournay, « il existe toujours une frange (même minoritaire),
   qui dénonce la propagande d'espoirs exagérés autour de ces recherches
   et qui qualifie les formulations adverses comme de la naïveté, de
   l'utopie ou de voeux pieux. Le crédit accordé au concept d'espoir
   s'avère ainsi indissociable de la reconnaissance d'un désir inassouvi,
   d'une perception incorrecte de l'environnement ou d'une mésestimation
   des obstacles à franchir » (2010, p. 12). L'incertitude associée aux
   technologies de l'espoir les constitue ainsi de facto comme des objets
   de controverse.

   11Dans un article portant sur une technique expérimentale de
   neurochirurgie dans le traitement de la maladie de Parkinson1, Moreira
   et Palladino (2005) mettent par exemple en lumière l'existence deux
   « régimes » d'interprétation concurrents concernant des biotechnologies
   innovantes » : le « régime de l'espoir » et le « régime de la vérité ».
   À la suite des résultats ambigus des tests cliniques menés sur cette
   technologie, ils observent l'émergence d'une controverse internationale
   opposant, d'un côté des acteurs (neurochirurgiens, compagnies de
   biotechnologies, etc.) qui considèrent que l'incertitude présente
   laisse toujours une chance de réussite dans l'avenir et, de l'autre,
   des acteurs (pouvoirs publics, assureurs, etc.) considérant que
   l'absence de preuve claire de l'efficacité de cette technique
   extrêmement coûteuse est le signe d'une impasse. Comme le montrent bien
   les deux auteurs, c'est in fine la conception du sujet malade, actif et
   prenant son risque ou vulnérable et méritant protection, qui se trouve
   au coeur des tensions entre les deux régimes. Or on retrouve cette
   caractéristique dans le domaine des essais cliniques en cancérologie où
   l'idée selon laquelle la participation des malades est une chance
   thérapeutique supplémentaire est contrebalancée par celle qui considère
   qu'il s'agit d'un espoir irréaliste.

L'alerte bioéthique

Le biais de l'optimisme « irréaliste »

   12Dans une large mesure, les recherches bioéthiques sur le consentement
   des sujets de recherche en cancérologie manifestent une certaine
   méfiance vis-à-vis de l'espoir. Selon Horng et Grady (2003), la
   surestimation des bénéfices thérapeutiques possibles et la
   sous-estimation des risques encourus du fait de la participation à un
   essai clinique (therapeutic misestimation) constitue en effet une forme
   spécifique de mauvaise compréhension chez les malades, à côté du fameux
   malentendu thérapeutique (confusion sur la nature expérimentale et non
   médicale du traitement). Or, si l'on en croit certaines études récentes
   (Pentz et al., 2012), ce phénomène serait largement répandu parmi les
   malades inclus dans les essais cliniques de phase I en cancérologie,
   par exemple.

   13Soucieux d'expliquer ce phénomène, Horng et Grady (2003) ont
   identifié, chez les sujets victimes de therapeutic misestimation, une
   tendance à l'optimisme qu'ils ont désigné par le terme d'optimisme
   thérapeutique (therapeutic optimism). Selon eux, de nombreux
   malades-sujets, en particulier dans les essais cliniques de phases I et
   II, exprimeraient la conviction que l'essai pourrait leur être
   personnellement bénéfique, malgré leur connaissance du déséquilibre
   important de la balance risques/bénéfices de ce type de recherches.
   Plus encore, Jansen et al. (2011) ont montré quelques années plus tard
   que malgré une bonne compréhension de l'essai dans l'ensemble, les
   malades du cancer interrogés « croyaient généralement qu'ils s'en
   tireraient mieux que le patient moyen inclus dans le même essai »
   (p. 4). Près de 60 % d'entre eux estimaient ainsi qu'ils étaient plus
   susceptibles que les autres participants de voir leur maladie contrôlée
   par le produit à l'étude. Pour les chercheurs, ce résultat démontre
   l'existence d'un « optimisme irréaliste » dans la population des
   patients inclus dans les premières phases d'essais cliniques en
   oncologie2.

   14Selon Jansen (2011) il faut donc distinguer deux formes d'optimisme
   thérapeutique chez les malades. La première, qu'elle juge « éthiquement
   bénigne », correspond à ce qu'elle nomme un « optimisme
   dispositionnel » (dispositionnal optimism), c'est-à-dire à l'attitude
   propre à certains individus qui les fait considérer de manière assez
   constante que leur situation est la meilleure possible et ira en
   s'améliorant. La seconde, qu'elle considère comme « potentiellement
   inquiétante », consiste précisément dans cet « optimisme irréaliste »
   défini comme un « biais conduisant les personnes à croire, dans
   certaines situations particulières ou risquées, qu'elles ont plus de
   chance que les autres de connaître une issue favorable et/ou moins de
   chances d'être confrontées à une issue défavorable ». Pour Jansen, ce
   phénomène, mis en lumière au niveau du groupe par la quantification
   statistique, agit néanmoins nécessairement sur un nombre important
   d'individus à leur insu. Dès lors, il s'agit selon elle d'un « biais »
   constituant un obstacle à l'autonomie décisionnelle des sujets.
   L'optimisme apparaît ainsi comme un affect dont les distorsions sont
   susceptibles de nuire à l'éthique du consentement. Autrement dit, un
   facteur interne de corruption potentielle de la volonté libre.

L'autonomie en question

   15On le voit, à travers ces travaux sur l'optimisme irréaliste, les
   recherches bioéthiques qui se développent depuis quelques années autour
   de l'espoir des patients participant à des essais cliniques
   « précoces » en oncologie (Crites et Kodisch, 2013) s'inscrivent
   largement dans le paradigme qui présuppose que l'éthique de la
   situation de recherche repose entièrement sur l'autonomie du
   consentement. Selon Jansen, par exemple, « une conception plausible de
   l'autonomie considère que les personnes sont autonomes lorsqu'elles ne
   subissent aucune coercition et manipulation et sont informées de
   manière adéquate, ainsi que lorsque leurs désirs ne sont pas le produit
   de mécanismes non-conscients altérant (ou susceptibles d'altérer) le
   jugement rationnel » (2011, p. 565). Considérant l'autonomie
   décisionnelle sur ce modèle, l'espoir a dès lors tendance à être conçu
   comme une émotion individuelle constituant un danger potentiel, plutôt
   qu'une ressource éthique socialement produite.

   16Parmi les bioéthiciens américains préoccupés de l'éthique des essais
   cliniques de cancérologie, Daniel P. Sulmasy et ses collègues (2010)
   ont tout de même pointé la dimension culturelle de l'espoir. Parmi les
   thématiques récurrentes mobilisées par les malades pour justifier leur
   consentement, les chercheurs ont en effet repéré celles du combat à
   mener coûte que coûte contre la maladie, de la foi en la science, la
   médecine ou la religion, ainsi que celle de l'espoir comme sentiment
   performatif, c'est-à-dire capable en lui-même d'améliorer les choses.
   Pour plus d'un tiers d'entre eux (16), il s'agissait en outre
   explicitement de se conformer à certaines attentes sociales en termes
   d'optimisme, portées par la communauté médicale, la famille ou un
   entourage plus large. C'est pourquoi les auteurs de cette étude
   évoquent l'influence, sur la décision des patients, de toute une
   « culture de l'espoir et de la foi » (mélange de croyances d'origines
   populaires, religieuses, médiatiques ou positivistes, concernant les
   vertus thérapeutiques de l'espoir ou de la médecine scientifique) qui
   les conduit à espérer fortement tirer un bénéfice de leur
   participation. Cependant, la méthodologie de l'entretien et la
   focalisation exclusive sur les malades n'ont pas permis à ces
   chercheurs d'aborder la dimension sociale de l'espoir telle qu'elle est
   mise en jeu dans les interactions entre sujets et investigateurs. Entre
   le niveau des représentations sociales, des imaginaires sociaux et
   celui de l'expérience du sujet, la « zone claire obscure » de la
   relation médecin-patient (DelVecchio-Good, 2007), où l'espoir prend
   corps concrètement, n'a pas encore été étudiée de manière approfondie.
   Entre les deux extrêmes que constitueraient d'un côté un espoir
   enthousiaste et inconditionnel placé dans la recherche et de l'autre
   une méfiance excessive à l'égard d'un sentiment irrationnel, l'enquête
   ethnographique, permet d'éclairer les formes concrètes, ordinaires, de
   mobilisation de l'espoir dans le déroulement d'essais cliniques
   d'oncologie médicale.

Remonter le moral

   17Au cours de mon enquête de terrain, j'ai eu l'occasion d'observer à
   de multiples reprises la manière dont la participation à un essai
   clinique constitue une manière de faire face à la maladie grave. Pour
   des malades confrontés à des situations médicales désespérantes, elle
   offre des motifs d'espoir qui en font un recours moral capital.

L'espoir retrouvé

La rechute de M^me Boulin

   18Parmi les événements de maladie difficiles à vivre pour personnes
   atteintes de cancer, celui de la rechute est décrit comme
   particulièrement démoralisant. Le cas de M^me Boulin illustre bien la
   manière dont l'inclusion dans un essai peut permettre de le surmonter.

   19M^me Boulin est une pédiatre à la retraite de 70 ans. Au moment de
   notre rencontre elle vient d'apprendre qu'elle est victime de multiples
   récidives (poumons, foie, côtes) d'un chondrosarcome de la paroi
   thoracique (tumeur rare du cartilage osseux). L'exérèse chirurgicale de
   son premier cancer lui avait permis de vivre deux ans en rémission
   complète. La rechute l'affecte fortement. D'autant plus fortement
   qu'elle s'inquiète de ses conséquences pour son mari, dont l'état de
   santé s'avère précaire. Plus âgé qu'elle et atteint depuis quelques
   années d'un cancer de la prostate, il a été victime quelque mois plus
   tôt d'un choc septique lui ayant valu trois semaines de coma en
   réanimation. De plus, l'autonomie de ce dernier se trouve encore
   réduite par des problèmes d'alcoolisme chronique. « Tous les jours je
   le fais marcher, je fais attention à ce qu'il mange. Ça m'occupe, ça
   donne un sens à ma vie », me confie ainsi M^me Boulin lors de notre
   entretien. « Mon objectif, c'est que j'accompagne mon homme, parce que
   quand je l'aurai perdu, je crois que je me laisserai mourir »,
   poursuit-elle. Dans ce contexte, l'annonce de sa récidive fait l'effet
   d'une bombe : « Tout à coup, c'est plus lui qui meurt, c'est moi ! »
   « Depuis le 11 mars, que j'ai vu mon dernier scanner, j'ai dit :
   "Ouille", y a un gros euh... j'ai dit carrément au médecin : "C'est
   foutu". » En tant que médecin elle-même, M^me Boulin sait que le type
   de cancer dont elle est atteinte est extrêmement peu sensible aux
   chimiothérapies. Quand son chirurgien lui déclare : « Moi, j'opère pas
   ça », elle éprouve alors « une impression d'abandon », elle prend
   conscience que sa maladie est incurable et se persuade qu'elle relève
   désormais des soins palliatifs.

   20Désireuse d'être prise en charge médicalement, convaincue qu'elle a
   « droit à un traitement, ne serait-ce que palliatif », elle se rend
   donc au rendez-vous que son chirurgien lui a pris avec le D^r Revert.
   Ce dernier, jugeant M^me Boulin en « bon état général », sans menace
   vitale imminente, parvient alors à la convaincre qu'il serait « dommage
   de ne rien tenter », que « ça [vaut] le coup de faire un traitement
   agressif parce qu['elle n'est] pas encore foutue ». Il lui propose
   alors une alternative entre une chimiothérapie standard très lourde, de
   la famille des anthracyclines, active contre certains sarcomes, et un
   essai de phase I évaluant la tolérance et la sécurité de l'association
   entre une nouvelle molécule cytotoxique et une chimiothérapie
   « commercialisée », la gemcitabine, parfois utilisée dans le traitement
   de sa maladie. Soucieuse de garder une qualité de vie suffisante pour
   s'occuper de son mari, elle décide alors, après discussion avec le D^r
   Revert, de préférer l'essai clinique, à un palier de dose bas (donc
   avec « des chances qu['elle] puiss[e] le tolérer ») à une
   chimiothérapie connue pour la violence de ses effets secondaires.
   « Moi, ce qui est important, c'est que je puisse être là pour mon mari.
   Voilà. Donc moi, c'était surtout ça qui m'a déterminée à choisir le
   protocole. »

   21En l'absence de certitude sur l'efficacité des deux traitements, elle
   décide d'opter pour celui où elle pense qu'elle sera le mieux suivie, à
   savoir le protocole expérimental, avec sa série d'examens programmés
   très régulièrement. « On ne sait pas ce que ça va donner, faut être
   lucide. Personne ne peut me garantir du résultat. Mais pour l'autre
   c'est pareil. » « J'étais pas plus certaine de l'efficacité avec
   l'autre, mais au moins là, j'étais sûre d'avoir... enfin j'dis, on fera
   au moins attention à moi ! Parce que ma terreur, c'est aussi de dire...
   hop, poubelle ! » Ainsi, son entrée dans le protocole donne-t-elle à
   M^me Boulin à la fois le sentiment de n'être pas abandonnée à son sort
   et un nouvel espoir : « Au moins, je suis prise en main. Ils me
   laissent pas tomber. Parce que j'avais l'impression... J'étais dans le
   vide. J'ai dit, je fais quoi là, je commande mes obsèques ? Non mais
   attends ! Je risquais de... j'ai dit, je vais quand même pas me laisser
   abattre ! Même si de toute façon, ça n'est que retarder une échéance,
   euh... qui de toute façon arrive chez tout être humain. J'ai dit OK,
   hein, je suis pas pressée ! Non, non, je suis pas dépressive ! J'ai pas
   envie de mourir ! J'y couperai pas, mais euh... Comme tout le monde,
   j'ai pas envie ! C'est pour ça que j'ai la trouille en ce moment. Je me
   dis : "J'ai un truc vachement grave, pourvu que ça marche !" »

   22Le récit de l'inclusion de M^me Boulin illustre bien la manière dont
   la recherche clinique peut devenir une ressource morale pour certains
   patients en leur redonnant une forme d'espoir. Plusieurs points
   essentiels y faisant écho aux situations d'autres patients que j'ai pu
   rencontrer durant mon enquête, il m'a semblé intéressant de la mettre
   en exergue d'une analyse plus approfondie des modalités de constitution
   de l'essai clinique comme source d'espoir thérapeutique3.

   23À l'image de M^me Boulin, la plupart des patients expérimentalisés
   que j'ai rencontrés durant mon enquête vivaient en effet, au moment de
   leur inclusion, une situation particulièrement délicate, voire
   désespérante, au plan médical. Ayant travaillé dans des services dont
   l'activité était nettement orientée vers la mise en oeuvre d'essais
   cliniques de phases I et II, ce résultat de ma recherche n'est guère
   surprenant. Étant donné l'incertitude thérapeutique liée aux premiers
   essais de nouvelles molécules, ils ne sont en effet pas proposés aux
   patients dont la prise en charge relève de traitements standards ayant
   une bonne probabilité d'action a priori. Ils sont plutôt proposés à des
   malades en situation d'« impasse thérapeutique », pour lesquels les
   options médicales connues sont très réduites voire inexistantes. Cette
   situation angoissante se produit généralement à l'issue du parcours de
   soins standards, parfois assez tard dans la trajectoire de maladie des
   patients. Pour certains malades atteints de cancers rares, comme M^me
   Boulin, ou diagnostiqués à un stade déjà avancé, l'absence de
   thérapeutique « validée » peut cependant conduire rapidement à
   envisager une inclusion en phase précoce d'essai clinique.

Le diagnostic tardif de M. Hassane

   24Un diagnostic tardif est réputé de mauvaise augure en termes
   thérapeutiques. Certains essais cliniques recrutent en priorité des
   patients atteints de cancers décelés à un stade déjà avancé. C'est le
   cas, par exemple, d'un malade que dont j'ai pu suivre la participation
   à un essai de phase II randomisé visant à comparer l'efficacité d'une
   nouvelle molécule de thérapie ciblée avec celle de sa proche cousine,
   déjà utilisée en traitement standard de première ligne dans le
   traitement du cancer du poumon avancé, en association avec une
   chimiothérapie.

   25Au moment où il me parle, M. Hassane revint de loin. Ce chauffeur
   livreur de 50 ans habitant les banlieues populaires du nord de Paris a
   découvert son cancer du poumon quelques mois plus tôt, à cause d'une
   métastase osseuse en haut de l'humérus. Ayant fini par atteindre la
   taille d'un oeuf de poule et comprimant les nerfs du bras, celle-ci le
   faisait souffrir « à en pleurer la nuit » et vouloir se « taper la tête
   contre les murs ». Après des semaines de traitement antidouleur
   (paracétamol et infiltrations de cortisone) pour traiter ce que son
   médecin traitant soupçonne initialement n'être qu'une tendinite, des
   examens complémentaires révèlent un « carcinome ». M. Hassane comprend
   vite ce dont il s'agit : « J'avais eu un chat qu'est mort de ça. Je me
   souvenais le nom ! », me lance-t-il en riant. Sur le coup, la nouvelle
   ne le fait cependant pas rire. Au contraire. Lui qui avait déjà connu
   un grave épisode dépressif par le passé songe à mettre fin à ses jours,
   comme il l'avouera au psychiatre venu le consulter durant son
   traitement. C'est donc avec une angoisse extrême, mal dissimulée par
   une logorrhée intarissable, qu'il arrivera à l'hôpital, où il se rend
   quasiment pour la première fois de sa vie, pour entrer dans l'essai
   clinique.

   26Un peu plus de trois mois plus tard, à l'issue de 3 cycles du
   traitement expérimental, la « stabilisation » de sa maladie lui a
   redonné le moral : « Je sais pas, peut-être, moi, je vais guérir ou
   pas, mais ça va peut-être me rallonger. » En tout cas, il se met à
   envisager la possibilité qu'on lui « enlève le poumon » :

     « Y a la possibilité de guér... euh, de vivre avec un seul poumon !
     [...] J'ai rencontré un jour à la clinique un gars qui [...]
     m'disait que ben, ils lui ont fait une ablation du poumon et que
     lui, ça faisait 10 ans ! Alors tu vois ça m'a donné encore, dans mon
     épreuve, ça m'a donné une garantie, quoi » (entretien, Pantin, 30
     juin 2009).

   27Peu importe, dans ces conditions, que son médecin, comme tous ses
   confrères, soit à ses yeux un « vendeur d'espoir » professionnel,
   quelqu'un qui ne « va pas [lui] dire la vérité » ; quelqu'un qui, de
   toute manière, ne « va pas lui dire : "Je te guéris pas" » ou « Vous
   allez mourir demain. » Il s'en accommode fort bien et lui en sait même
   gré : « Jamais je le remercierai assez », précise-t-il ainsi au cours
   du même entretien.

   28Par-delà l'espoir suscité par l'essai clinique, ce dont M. Hassane ne
   semble pas avoir une conscience totalement claire au moment de son
   inclusion, c'est que sa maladie était probablement déjà incurable dès
   le diagnostic et que l'objectif des oncologues est seulement d'en
   contrôler l'évolution le plus longtemps possible. Cela, il ne
   l'apprendra que par la suite. En l'occurrence lors d'une consultation
   durant laquelle, préoccupé par la reprise de son travail, pour des
   raisons financières, il pose la question des perspectives
   thérapeutiques à l'issue de l'essai. « Moi, au départ, je pensais qu'on
   me soignerait vite, mais là il m'a dit qu'on m'enlèverait jamais tout.
   Que je resterai toujours avec ça... » « Démoralisé », M. Hassane
   déclare alors à son oncologue vouloir « arrêter » un traitement qui le
   « met KO » pour un résultat, la stabilisation, qui lui semble
   comparativement insuffisant.

La maladie incurable de M. Bergeret

   29Avec l'annonce du diagnostic, celle de l'incurabilité constitue un
   moment particulièrement éprouvant des trajectoires de maladies
   cancéreuses. Si elle peut être faite d'emblée, elle l'est plus
   généralement après un échec de traitement. Dans tous les cas elle est
   vécue comme une brutale condamnation. C'est précisément ainsi que M.
   Bergeret l'a appréhendée par exemple. Lorsqu'il arrive à l'hôpital
   Bossuet, pour entrer dans un essai clinique de phase I, ce journaliste
   dans la cinquantaine qui travaille à son compte dans la presse
   institutionnelle, souffre depuis bientôt deux ans d'un ampullome
   vatérien, une tumeur très rare affectant les voies biliaires au niveau
   du pancréas. Opéré initialement par un célèbre professeur de chirurgie
   dans un CHU parisien, il avait cru la partie presque gagnée quand, à
   l'issue d'une chimiothérapie adjuvante de six mois, on lui avait
   annoncé la « rémission complète "actuelle" » de sa maladie. Durant un
   entretien il m'explique :

     « Je l'ai perçu comme une rémission, pas comme une guérison - parce
     que je fais la différence - mais comme une rémission. C'est-à-dire
     je vais être tranquille quelques années. Faut que je fasse gaffe,
     parce qu'il est évident qu'une rémission c'est jamais, enfin, c'est
     rarement définitif. Faut que j'attende 4-5 ans. On en avait parlé
     avec ma femme, qu'au bout de 4-5 ans, ben, s'il se passe rien, on
     pouvait me considérer comme guéri. Donc je suis parti en vacances
     super détendu... en forme, plutôt content, en me disant : "Ben je
     l'ai échappé belle", etc., etc. » (entretien, UECO, 5 octobre 2009).

   30Tout juste son chirurgien avait-il tenté de lui faire comprendre,
   d'un geste, qu'il « fallait relativiser » cette situation incertaine :
   « Quand je lui ai dit que j'étais en rémission complète actuelle, il a
   levé la main en disant : "Ouh là ! Du calme, du calme", ce qui était
   relativement chaleureux de sa part, n'est-ce pas ? [ton ironique]. »
   Mais, comme le souligne M. Bergeret, « quand on est dans cette
   situation, je crois qu'on s'accroche un peu au moindre espoir, n'est-ce
   pas ? La moindre ouverture, ben, on s'y accroche, quoi ».

   31De retour de congés, trois mois plus tard, M. Bergeret effectue
   cependant des examens de contrôle qui révèlent des récidives multiples
   de sa maladie, au foie, dans l'abdomen et sur les glandes surrénales.
   Face à cet événement M. Bergeret, « tombe un peu de haut », pour
   reprendre les termes volontairement mesurés qu'il emploie lors de notre
   entretien. Interrogeant divers soignants, il prend enfin conscience du
   sens restrictif du mot « actuel » dans l'expression inscrite dans son
   compte rendu quelques mois plus tôt. « À ce moment-là, c'est vrai que
   j'ai constaté, avec ma femme surtout, et avec ma fille, qui sont très
   proches de moi pour ça, que y avait un déficit d'informations et
   d'explications énorme. Énorme [insiste]. » Déjà écornée par cette
   rechute, dont il estime que le risque ne lui a pas été suffisamment
   annoncé clairement, la confiance de M. Bergeret vis-à-vis de l'équipe
   médicale qui le suit va se trouver brisée par l'annonce de son
   incurabilité. Le traitement consécutif à sa récidive ayant seulement
   abouti à une stabilisation de sa maladie, M. Bergeret se souvient en
   effet avoir demandé à son oncologue :

     « Docteur, pensez-vous que j'aie des chances de guérison ? Elle
     m'avait regardé droit dans les yeux en me disant : "Mais enfin,
     Monsieur, on est dans la survie" ! [silence] Bon. Ça m'avait
     légèrement refroidi... Même si, sans doute, c'était son rôle de me
     dire la vérité. Ce qui est vrai ! C'est sans doute vrai que je suis
     dans la survie, que, euh... que... que les chances de guérison sont
     très, très, très, très infimes. Mais en tous les cas, il y a une
     façon de dire les choses qui permette au moins au patient de pas
     prendre les choses dans la figure comme ça ! » (entretien, UECO, 5
     octobre 2009).

   32Quand, confronté à une nouvelle progression de ses métastases, son
   oncologue lui propose de revenir à un traitement comparable au premier
   qu'il a reçu et à l'efficacité duquel il ne croit pas, M. Bergeret et
   sa femme décident de franchir le pas et de solliciter un « deuxième
   avis médical », comme ils en avaient envie depuis déjà quelque temps.
   « J'ai dit : "Attends. Il faut vraiment que... Mettre toutes les
   chances possibles de notre côté. Essayons de voir avec un autre
   oncologue si n'y a pas moyen de faire autre chose." Après tout, on
   avait déjà entendu parler des protocoles d'essais thérapeutiques, euh,
   je connais des personnes qui l'ont fait, pas beaucoup, mais j'en
   connais au moins une... » Décidant de consulter un oncologue dans le
   centre hospitalier le plus proche de chez lui en grande banlieue
   parisienne, c'est précisément en direction de la recherche clinique que
   M. Bergeret va être aiguillé. « C'est lui [le nouvel oncologue] qui
   nous a dit : "Écoutez-moi" - bien sûr on l'avait déjà un peu dans la
   tête -, mais il nous a dit : "Moi ce que je peux vous proposer c'est
   effectivement de rentrer dans un protocole d'essais thérapeutiques" et
   il a envisagé trois hôpitaux possibles, l'IGR, [Bossuet] et Beaujon. »
   Et quelques semaines plus tard, c'est à l'hôpital Bossuet qu'il entre
   dans un protocole de phase I portant sur la tolérance d'une forme
   nouvelle d'une molécule déjà utilisée en routine contre son cancer et
   censée réduire les risques de diarrhées sévères entraînés par cette
   dernière.

   33Cette participation redonne de l'espoir à M. Bergeret. Un espoir,
   cependant qu'il juge moins irréaliste que celui généré par sa
   rémission. « Je suis pas en état d'attente absolue, hein, mais j'ai de
   bons espoirs, voilà. Tu vois ce que... ? De "bons espoirs".
   C'est-à-dire que je suis conscient que ça marchera pas forcément, mais
   je dis que ça vaut le... je sais que ça vaut le coup d'essayer, tu
   vois ? C'est dans cet esprit-là que je le fais. » La prudence de M.
   Bergeret provient sans doute du fait qu'il se souvient à la fois de la
   cruelle désillusion consécutive à sa récidive et d'avoir aussi songé,
   après des mois de chimiothérapie continue, à arrêter les traitements.
   « Y a un an à peu près j'en avais vraiment ras-le-bol,
   psychologiquement, de la chimio. Pas physiquement, psychologiquement
   [insiste]. Bon en fait j'étais peut-être un peu déprimé. Bon,
   maintenant je suis sous antidépresseurs, qui marchent très, très bien,
   c'est même peut-être pour ça que je suis comme ça en ce moment. Mais
   pendant un certain temps j'en avais ras le bol, je voulais arrêter,
   j'en pouvais plus moi, vraiment, euh, j'veux dire : j'vais profiter de
   mes derniers mois et voilà, tranquille, Max. » Pour lui, l'essai
   clinique représente un espoir authentique : « Ils m'ont bien expliqué,
   si tu veux, ils sont extrêmement, euh... pour ça c'est très, très bien,
   ils sont très, très clairs, c'est... y a aucune ambiguïté. Ils m'ont
   pas dit : "On va vous guérir", ils m'ont dit : "On va essayer de vous
   guérir", c'est quand même pas pareil ! J'ai posé la même question au
   D^r M. [qui l'a adressé à l'UECO] il m'a dit : "Écoutez, je peux rien
   vous promettre, euh... c'est pas impossible." [pause] C'est pas
   impossible [insiste sur chaque mot]. Tout est possible. »

   34La formulation de M. Bergeret est ici volontairement frappante. La
   double négation (« C'est pas impossible ») est en effet immédiatement
   traduite affirmation positive (« Tout est possible »). Entre la
   formulation restrictive, prudente, qu'il attribue au médecin, et
   l'équivalent qu'il en donne, sans transition, le malade manifeste en
   creux l'importance de son investissement dans la recherche. Sous
   l'apparence logique du passage entre ces deux jugements de modalité,
   apparaît tout l'espoir que M. Bergeret place dans la recherche. La
   perception de l'incertitude comme laissant ouverts tous les possibles,
   y compris celui de la guérison, et non comme signe de risques
   potentiels situe clairement sa démarche dans le « régime de l'espoir »
   tel qu'il est défini par Moreira et Palladino (2005). Plutôt que de
   n'accorder de valeur qu'à ce qui peut être garanti dans le présent en
   raison d'un savoir (régime de la vérité), ne pas savoir de quoi le
   futur sera fait est conçu comme une ressource morale permettant
   d'envisager une possible amélioration de la situation. Même si elle
   n'est, aux yeux de M. Bergeret, que faiblement probable, cette
   possibilité (ou cette absence d'impossibilité) de guérison constitue
   une raison de s'engager dans l'essai. Par cette attitude le patient
   rejoint celle des oncologues investigateurs au sein du régime de
   l'espoir.

Des raisons d'espérer

Les success stories

   35« Les cancérologues ont une vision assez optimiste des choses, un
   patient sur dix qui en a tiré bénéfice, ça suffit pour en traiter dix
   autres. » Cette formule du D^r Jean, issue d'un entretien que j'ai mené
   avec lui durant mon enquête, traduit assez l'état d'esprit que j'ai pu
   constater chez les médecins investigateurs.

     « On a tous, moi j'ai pas mal de patients dont je me souviens très
     bien - bon, on se souvient peut-être plus des réussites que des
     échecs - mais de patients pour qui ça [l'inclusion en phase I] a été
     bénéfique. Par exemple, en tant qu'interne, quand j'étais à
     l'Institut Gustave Roussy, je m'occupais d'une phase I et le premier
     patient qui a reçu ce médicament, c'était un patient qui avait un
     cancer du rein et qui a répondu. Enfin, "répondu", c'est-à-dire que
     je me souviens, on regardait les radios des poumons et paf ! Les
     nodules étaient plus là [ton incrédule]. Ça c'était en 98. Et
     maintenant c'est un médicament qui est commercialisé dans le cancer
     du rein, depuis 1 an. Ça a mis dix ans, mais c'est quand même une
     satisfaction » (entretien, UECO, 10 septembre 2009).

   36Comme le D^r Jean l'affirme, c'est bien l'expérience clinique des
   médecins qui leur permet de donner un sens positif à des probabilités
   statistiques de bénéfice objectivement faibles. C'est le souvenir de
   ces cas de rémissions complètes inattendues qui leur permet d'affirmer
   que la guérison n'est pas impossible. Ce sont ces précédents qui
   légitiment selon eux leur démarche d'inclusion. Lors d'une réunion, le
   rappel d'un cas de rémission complète et durable obtenue chez un
   patient atteint d'un cancer du foie agressif et avancé inclus dans un
   essai de phase I de l'UECO était tout à fait caractéristique de ce
   point de vue. On peut d'ailleurs considérer que cet événement
   constituait un véritable point de référence pour l'équipe, à partir
   duquel elle pouvait donner sens à son activité. Une hypothèse rendue
   plausible par le fait qu'il s'agit aussi de l'une des premières
   anecdotes qui m'ont été livrées pour me présenter l'activité de
   l'unité.

Le rationnel des études

   37En plus de leur expérience personnelle ou collective, le
   « rationnel » de certains essais cliniques peut également inciter les
   oncologues à inclure leurs malades en essai clinique. Cela peut être le
   cas lorsque le produit testé est issu de molécules déjà utilisées et
   connues, mais cela est surtout le cas, depuis la fin des années 1990,
   lorsqu'il s'agit d'étudier l'action de thérapies moléculaires ciblées.
   De tels traitements sont en effet basés sur la connaissance des
   mécanismes biologiques du développement des cellules cancéreuses,
   qu'ils tentent de bloquer (Kahn et Gisselbrecht, 2007). Dans ces
   conditions, il devient de plus en plus possible, pour les
   investigateurs de justifier scientifiquement l'espoir thérapeutique
   qu'ils placent dans un essai clinique pour un patient.

   38Cette situation contraste fortement avec le passé, où les essais de
   molécules étaient réalisés sans connaissance précise de leurs
   mécanismes d'action et consistaient, pour reprendre une expression du
   P^r Kuhn à « taper un peu à l'aveugle », en essayant les produits sur
   une pluralité de maladies différentes pour voir ce qu'il en ressortait
   sans être en mesure de prévoir l'action.

     « On est dans une ère où les produits qu'on a aujourd'hui en phase
     I, contrairement à ce qu'on avait il y a 10 ans, ben, on a des
     produits qui dès la phase I montrent une activité. [...] Avant les
     phases I, ça servait à caler les armoires. On en entendait parler
     que quand il y en avait une qui sortait du lot. Maintenant les gens
     disent en phase I : "Regarde la cinétique, regarde le truc ! Y a
     quelque chose !" Parce que le développement de la thérapeutique
     ciblée fait que le rationnel préclinique est beaucoup plus fort.
     Quand on screenait sur des chimiothèques, comme ça, on partait quand
     même beaucoup plus à la pêche ! » (entretien, oncologue médical,
     centre hospitalier général, Essonne, 13 février 2010).

   39Reprenant une idée similaire, le D^r Jean va plus loin en insistant
   sur la révolution représentée par l'introduction de ces thérapies
   fondées sur la connaissance biologique des tumeurs. Selon lui, ce sont
   en effet les traitements standards eux-mêmes qui finissent, pour
   certains d'entre eux, par être moins bien justifiés, du point de vue
   biomédical, que certains essais cliniques :

     « Les médecins qui ne font pas de recherche clinique ont souvent
     cette vision que les traitements qu'on fait habituellement, on sait.
     Alors c'est souvent, c'est... c'est surestimé. Souvent ils
     surestiment l'efficacité des traitements standards qu'ils font - et
     qu'ils font sans se poser de questions, sous prétexte que c'est
     standard, en se disant : "Dans la recherche clinique, on sait pas ce
     qu'on fait." Alors qu'en fait souvent, il arrive que dans la
     recherche clinique on sache mieux ce qu'on fait que dans un
     traitement supposé standard ! Parce qu'il y a des médicaments qui
     sont standards, mais qui en fait ont été commercialisés y a trente
     ans, à une époque où on faisait zéro recherche clinique et où donc
     ils ont eu une autorisation de mise sur le marché parce que de toute
     façon, ils étaient tout seuls et on ne leur a rien demandé et trente
     ans après ça reste comme ça » (entretien, UECO, 10 septembre 2009).

   40Comme il me le formulera, de manière plus imagée, au cours d'une
   conversation informelle, l'oncologie a ainsi longtemps consisté à
   « réparer des voitures sans ouvrir le capot », autrement dit, à
   administrer des traitements sans connaître exactement les principes
   biologiques de leur efficacité. Avec l'arrivée des thérapies ciblées,
   qui constituent aujourd'hui la plus grande part des produits testés en
   oncologie, les choses changent radicalement4. Un continuum
   d'incertitude semble ainsi se renforcer entre les traitements standards
   et les expérimentations de traitement, qui permet de concevoir
   l'inscription de l'expérimental au sein de stratégies thérapeutiques
   chronicisées.

Le continuum de l'incertitude

   41L'alignement de l'expérimental et du routinier, sur la base d'une
   commune incertitude, se vérifie aisément sur le terrain. Ce fut le cas,
   par exemple, lors d'une consultation à laquelle j'ai pu assister à
   l'hôpital Bossuet, durant laquelle l'un des médecins attachés au
   service du P^r Kuhn, le D^r Robitail, présentait des essais cliniques
   de phase I à une patiente. Lui expliquant qu'il ne pouvait « rien lui
   promettre » quant à l'efficacité des essais cliniques, il précisa en
   effet : « On est assez mauvais pour prédire l'action de nos
   médicaments, même pour ceux qui sont connus de toute façon. » Une
   manière pour lui de signifier que l'incertitude de l'expérimentation ne
   pouvait être évaluée par la patiente à l'aune de la certitude supposée
   concernant l'efficacité de l'alternative validée qu'il lui proposait.
   Quelles que soient les probabilités d'actions d'une molécule en termes
   statistiques, il est de toute manière très difficile pour un oncologue
   de s'engager avec certitude dans un pronostic d'action concernant un
   malade. Évoquant une possibilité de « 5 à 25 % de stabilisation
   prolongée » pour un traitement connu, le même oncologue nuance ainsi
   immédiatement son propos : « Mais pour vous ça ne veut pas dire
   grand-chose. Pour un malade, c'est soit zéro, soit 100 %. » Autrement
   dit, soit ça marche, soit ça ne marche pas.

   42Quoique plus ou moins forte selon les produits ou les protocoles,
   l'incertitude est donc permanente en oncologie, dans le domaine des
   traitements validés comme dans celui des essais cliniques. Dans
   l'esprit des investigateurs, la différence entre la recherche et le
   standard n'est donc que de degré, non de nature. Tout comme il est
   possible qu'un traitement à l'efficacité reconnue ne fonctionne pas
   pour certains malades, il est symétriquement possible qu'un essai de
   phase I offrant a priori peu de chances de bénéfice, aboutisse à la
   rémission complète pour certains individus. Plutôt que d'envisager les
   traitements indépendamment les uns des autres, il semble donc
   préférable de les considérer de manière diachronique, au sein de la
   série qu'ils constituent tout au long de la prise en charge d'un
   malade. Le soin médical en oncologie est en effet moins de l'ordre du
   traitement aigu que de la médicalisation chronique.

   43Dans un premier temps, on peut en effet considérer qu'il s'agit, pour
   les médecins, d'essayer de provoquer la rémission complète du cancer,
   quand celui-ci est diagnostiqué assez tôt. Un objectif que les
   chimiothérapeutes n'atteignent jamais seuls. Leurs traitements viennent
   compléter le geste chirurgical, avant (« néo-adjuvant ») ou après
   (« adjuvant »), ainsi que, dans certains cas, la radiothérapie.
   Plusieurs « lignes » de chimiothérapies peuvent ainsi être administrées
   avec cet objectif. Soit que la première a échoué, soit qu'après une
   période de rémission, une récidive a été constatée. Les oncologues
   estiment cependant que les probabilités d'induire une rémission
   complète deviennent quasiment nulles au-delà de la deuxième « ligne »
   de traitement en situation métastatique. Une règle évidemment variable
   selon les types de cancer et le stade de leur développement au moment
   du diagnostic. Dès lors, l'objectif poursuivi sera non pas la
   disparition complète de la maladie, mais son contrôle dans le temps :
   ralentir la « progression » en faisant régresser le cancer, ou en le
   stabilisant.

   44Pour cela, l'oncologue, va devoir, dans un second temps, proposer
   successivement une série de traitements, dans l'ordre décroissant de ce
   qu'il estime être, en fonction d'un consensus professionnel ou de son
   expérience clinique, leurs probabilités d'action sur la maladie.
   L'administration des chimiothérapies n'est donc bien souvent que
   temporaire dans cette phase de la prise en charge. Après avoir
   « répondu » au traitement dans un premier temps, la maladie peut en
   effet y devenir « résistante » et « échapper ». De plus, la toxicité
   des médicaments anticancéreux est également telle qu'un patient ne peut
   les supporter indéfiniment quelle que soit leur efficacité. En général,
   l'accumulation des effets secondaires oblige à interrompre le
   traitement. Ainsi, les oncologues sont-ils amenés à élaborer des
   différentes stratégies pour enchaîner les lignes qu'ils vont être
   amenés à proposer à leurs patients, en fonction des réactions
   constatées. C'est ainsi, par exemple, que le médecin attaché au SeRC
   pour gérer les hospitalisations, le D^r Kappes, me présente la logique
   du travail de l'oncologue, à propos de l'usage d'une nouvelle molécule
   dans le cancer de prostate :

     « Le cancer, ça va devenir de plus en plus une maladie chronique. Ça
     sert à rien d'obtenir une rémission complète, si c'est pour que ça
     reparte vite. L'objectif, c'est la durée. Donc il faut garder des
     lignes. Ne pas gaspiller. Donc c'est mieux d'enchaîner Taxotère® et
     [la nouvelle molécule "ciblée"] plutôt que de les faire ensemble.
     Même si je suis d'accord que ça se fait d'associer une chimio et un
     traitement ciblé. Ça donne même de bonnes choses. Mais moi, j'ai pas
     appris comme ça. Je me dis qu'il ne faut pas gâcher les lignes. Ça
     va devenir comme ça en cancéro : savoir choisir le bon traitement,
     au bon moment et pas faire n'importe quoi. Changer tout le temps.
     Être intelligent » (notes de terrain, SeRC, 26 août 2010).

   45Dans ce contexte, l'essai clinique peut donc apparaître, plus ou
   moins tôt selon ses probabilités d'efficacité, comme une option de soin
   parmi d'autres, dont il s'agit d'évaluer la balance risques/bénéfices
   de manière relative.

L'essai clinique comme recours moral

Répondre à une détresse

   46L'essai clinique peut constituer un dispositif de recours susceptible
   de générer de l'espoir dans certaines situations critiques. C'est en
   tout cas ainsi que certains investigateurs, à commencer par le P^r
   Kuhn, m'ont présenté leur usage de la phase I. Durant le premier
   entretien que j'ai eu avec le P^r Kuhn, ce dernier insiste en effet sur
   la ressource que constituent à ses yeux les essais de phase I menés
   dans son service pour les patients. L'exemple qu'il mobilise pour
   illustrer cette conviction est celui des jeunes parents atteints de
   maladies incurables. Selon lui, « il faut pouvoir répondre à la
   détresse de ces malades qui sont en demande de durer le plus longtemps
   possible. C'est des gens qui sont dans une logique de combat jusqu'au
   bout, avec un projet de vie incompatible avec l'idée d'un arrêt des
   traitements ». Pour le P^r Kuhn, malgré les faibles probabilités de
   bénéfice thérapeutique, les essais cliniques de phase I peuvent
   constituer un moyen d'entretenir l'espoir de malades incurables ayant
   néanmoins une certaine espérance de vie, afin de leur permettre de
   donner un sens à leur situation, mais aussi peut-être de voir leur
   santé s'améliorer. De même, le D^r Jean accepte de définir la logique
   médicale de recours à la phase I comme une démarche
   « compassionnelle » :

     « Moi -- Est-ce qu'il y aurait quelque chose de l'ordre du
     « compassionnel » dans certaines inclusions en phase I ?
     D^r Jean -- Il y a, oui, une logique d'aide, euh... d'être utile à
     son patient, oui. Donc euh... de... euh..., oui, c'est de la
     compassion en quelque sorte, oui. Oui, oui, ça me paraît... je pense
     que la phase I est fait quand même dans cet objectif-là. On a tous
     en tête des patients qui ont été dans une phase I et qui ont eu un
     bénéfice du traitement. Alors, c'est vrai que, si on regarde les
     statistiques ça va être un sur dix ou un sur vingt, mais ...
     Moi -- Et justement, c'est quoi un bénéfice ici ?
     D^r Jean -- Alors un bénéfice, ben c'est-à-dire qu'on va lui donner
     du temps de mal... euh, du temps de vie qu'on pense en plus, avec
     des symptômes limités, donc avec une qualité de vie supposée
     acceptable. La phase I, c'est vrai qu'elle va s'adresser en priorité
     à des patients pour qui ça a un sens de vivre plus. Quinze jours, un
     mois, deux mois. D'ailleurs les patients qui acceptent les phases I
     et qui sont demandeurs, sont les patients qui sont dans cette
     logique-là. Donc c'est typiquement le patient jeune. Quand on a
     30 ans, effectivement, deux mois, c'est important. Je sais pas, si
     on a des enfants en bas âge, si on a euh... À 80 ans, euh, ça en a
     parfois moins. Et très souvent effectivement, quand on se rapproche
     de ces âges-là, les patients disent, "Bof, moi...", ils voient pas
     trop l'intérêt de l'essai de phase I, pourquoi venir à l'hôpital
     toutes les semaines simplement pour vivre un tout petit peu plus »
     (entretien, UECO, 10 septembre 2009).

   47Pour le P^r Kuhn aussi, les choses sont claires : il y a un bénéfice
   escomptable, pour certains patients, liés au simple fait d'être inclus
   dans un essai clinique de phase I. Ce bénéfice, il l'associe au fait de
   pouvoir, grâce à ce dispositif, « maintenir un objectif thérapeutique
   conforme à son projet de vie », de « rester dans une logique de combat
   contre la maladie » pour les patients refusant d'envisager leur mort.
   Ainsi, j'ai pu assister à plusieurs reprises à des négociations
   entreprises par les investigateurs de l'UECO avec les promoteurs des
   essais cliniques de l'unité, pour avoir l'autorisation d'y inclure tout
   de même certains patients ne répondant pas tout à fait aux critères
   d'inclusion, ou présentant certains critères de non-inclusion, au nom
   de certaines valeurs humanistes du soin médical. Le cas de l'inclusion
   de M^me Caudron est exemplaire de ce point de vue.

Négocier des inclusions hors critères

   48Atteinte d'un mélanome métastatique, M^me Caudron, cadre d'environ
   45 ans, toujours en activité à mi-temps thérapeutique, est adressée au
   P^r Khun par le médecin du service de dermatologie de l'hôpital Bossuet
   qui la suivait jusqu'alors, à l'issue d'une série de 3 lignes de
   traitements systémiques infructueux. Souffrant d'une maladie devenue
   incurable, mais encore en bonne forme physique, il s'agit pour son
   dermatologue de chercher de nouvelles pistes de traitement pour sa
   malade en consultant un spécialiste. Ainsi, c'est vers un essai
   clinique de phase I de l'UECO que le P^r Kuhn va l'orienter. Quelques
   jours après sa visite de sélection, l'équipe s'aperçoit néanmoins que
   les valeurs de certains enzymes hépatiques (ALAT) dans son bilan
   sanguin sont légèrement supérieures à la norme tolérée par le protocole
   (2,7 au lieu de 2,5). Informé, le promoteur refuse l'inclusion. Ce
   refus déclenche la colère du P^r Kuhn. À l'UECO, c'est l'effervescence.
   Tout le monde est catastrophé. Yvette m'informe que le P^r Kuhn a
   envoyé un mail « incendiaire » au promoteur, assurant que, de son point
   de vue, leur refus était « inhumain » pour une patiente sans autre
   recours thérapeutique possible. L'attitude du laboratoire viendrait de
   l'existence d'un précédent, dans un autre centre investigateur, une
   toxicité hépatique sévère apparue chez un patient inclus dans la même
   étude. Par précaution, il refuse donc d'inclure M^me Caudron. Au cours
   de la journée Dominique rappelle l'ARC de la compagnie qui gère l'essai
   pour le compte du promoteur. Au nom du P^r Kuhn, elle « négocie » la
   possibilité d'inclure M^me Caudron malgré ce critère de non-inclusion
   au motif que ce résultat pourrait être dû, non à la maladie elle-même,
   mais à la toxicité hépatique connue du précédent traitement reçu par la
   malade, ce qui pourrait laisser prévoir une normalisation progressive
   de sa valeur. Le laboratoire finit par céder : il autorise l'inclusion
   de M^me Caudron, à condition que l'on puisse établir une baisse de ces
   enzymes sur trois prises de sang successives. L'inclusion n'en sera
   alors que légèrement différée. Sans transiger sur les critères de
   sécurité et de scientificité le laboratoire accepte une solution qui
   permet au médecin de poursuivre, avec sa patiente, une logique de prise
   en charge qu'ils ont décidée et sur laquelle il serait délicat de
   revenir subitement sans accroc.

   49Dans ces négociations, c'est ainsi la logique médicale du soin aux
   patients qu'il faut parvenir à concilier avec celle de la recherche.
   Parfois, c'est en utilisant différents modes de calcul d'un même
   indicateur que l'on parvient à obtenir des valeurs conformes aux
   critères d'inclusion du protocole. C'est, par exemple, ce qui s'est
   produit pour l'inclusion d'une patiente dont la clairance de
   créatinine, qui permet d'évaluer la capacité de filtration des reins,
   légèrement trop élevée selon les résultats du laboratoire établis selon
   la méthode MDRD (Modification of Diet in Renal Disease), fut recalculée
   par les investigateurs selon une formule mathématique apparemment plus
   favorable (Cockroft). D'autres fois, c'est l'interprétation des
   critères par les investigateurs qui permet une souplesse favorable à
   l'inclusion de certains patients. Par exemple lorsque tel protocole
   exclut les malades ayant reçu plus de 4 lignes de chimiothérapie et que
   l'on choisit d'inclure quand même une patiente ayant subi 7 lignes de
   traitement, au motif que 3 d'entre elles étaient des traitements
   ciblés, et non des chimiothérapies au sens strict, c'est-à-dire
   cytotoxiques. Dans certains cas enfin, les investigateurs peuvent
   essayer de mettre le promoteur devant le fait accompli, quand un
   critère ne leur semble pas pertinent. Ce fut le cas, par exemple, pour
   l'inclusion d'une patiente dans un protocole de phase II évaluant
   l'efficacité de l'association d'une chimiothérapie avec un nouvel agent
   de thérapie ciblée dans le cancer du pancréas. Les antécédents de
   cancer du poumon de la patiente, soignée plusieurs années auparavant,
   firent craindre au promoteur que sa nouvelle tumeur au pancréas ne fut
   une récidive de son cancer pulmonaire primitif. D'où cette discussion
   en staff à propos du refus probable d'inclusion évoqué par le
   promoteur :

     « P^r Kuhn -- Oui, ben là ils sont vraiment cons, là ! Il va falloir
     qu'ils évoluent parce que ça va devenir de plus en plus courant
     qu'ils aient eu plusieurs cancers dans leur vie, les gens. À ce
     compte-là, on va plus inclure aucun patient ! On a prouvé
     histologiquement que c'est pas lié, que le pancréas n'est pas une
     rechute du poumon ! Qui est-ce qui appelle Roche ?
     D^r Hardy -- Moi, je veux bien le faire.
     P^r Kuhn -- Bon, ben vas-y ! [rires]
     IRC Dominique -- De toute façon elle est déjà venue au screening ...
     P^r Kuhn -- Ah, mais elle est incluse ? Bon, ben donc on le fait et
     puis on s'explique après !
     D^r Hardy -- Faut voir l'image que ça donne ...
     IRC Dominique -- Et pour demain [1^re cure prévue] on fait quoi, on
     lui donne le produit ou juste le traitement standard de la
     pharmacie ?
     P^r Kuhn -- Non, faut pas que ça génère des "oui, non, non, oui" au
     niveau des malades et de l'équipe. Faut parfois que le bon sens
     médical l'emporte ! Une violation de protocole, c'est pas une faute.
     Si tu fais une connerie, que le malade a pas de cancer du pancréas,
     voilà. Mais là, si tu prouves que ça ne nuit pas au malade et que le
     critère d'exclusion n'est pas pertinent. Dans ce cas, faut pas
     hésiter ! » (notes de terrain, staff de recherche clinique, 8 juin
     2009).

   50Même dans ce cas, où l'investigateur force les choses, de tels
   arrangements au cas par cas se font sur la base du respect de la
   scientificité de l'étude. « Les gens sont pas totalement
   psychorigides », m'explique ainsi le D^r Revert à propos des
   promoteurs, « ils savent très bien qu'on est obligés d'écrire des
   protocoles avec des bornes, mais que, dans des situations particulières
   qui correspondent aussi à la vraie vie, les bornes peuvent se discuter.
   Alors souvent, là où ils sont stricts, et où ils ont raison, c'est sur
   tous les paramètres qui peuvent modifier la pharmacocinétique d'un
   médicament. Sur les modifications du bilan hépatique, de la fonction
   rénale, tout ça, ça me paraît naturel que ce soit difficilement
   négociable. Mais souvent ce qu'on arrive à négocier c'est sur le nombre
   de lignes reçues, sur l'état général du patient, sur une petite
   comorbidité... Ça, on arrive à négocier, ça. »

« On va les faire pleurer »

   51Les arguments avancés dans ce genre de négociations sont d'abord
   d'ordre médical (« Le patient peut bénéficier ») et scientifique.
   Cependant ils peuvent aussi puiser dans le registre moral (« Allez, on
   va les faire pleurer »). Ce fut le cas, par exemple pour M.
   Poissonnier, 25 ans, que l'équipe de l'UECO voulait inclure dans un
   essai clinique de phase I5. Interrogé à propos de ce type
   d'argumentation, le D^r Revert tente de minimiser son importance, tout
   en reconnaissant à demi-mot que cela peut jouer :

     « Non, ça deviendrait n'importe quoi : "C'est mon petit frère, il
     est jeune, faut le traiter...", non. Je dis pas que ça n'intervient
     pas. Mais moi j'ai jamais cherché à faire pleurer comme ça. Cela
     dit, enfin... [hésite] l'âge, non. L'âge devrait pas intervenir.
     Mais un patient comme M. Poissonnier, qui est très limite...
     C'est-à-dire que ce patient-là, il aurait 20 ans de plus, je
     l'aurais pas inclus dans un protocole. Parce qu'il est dans une
     situation clinique qui est extrêmement fragile et très limite. Il
     est limite pour une inclusion. C'est-à-dire qu'aujourd'hui ses
     critères sont bien. Mais je sais que ça peut basculer très, très
     vite. Mais c'est vrai que je trouve ça tellement désespérant, à
     titre personnel, pour lui, de me dire que là je peux rien, que, là,
     je pousse un peu l'inclusion » (entretien, 16 avril 2010).

   52On sent bien ici toute l'ambiguïté de telles négociations dans
   lesquelles les arguments explicitement échangés concernent les
   possibilités d'assouplissement des critères scientifiques, quand
   l'arrière-plan implicite de la demande est de nature morale. En
   l'occurrence d'entretenir l'espoir d'un jeune atteint d'une maladie à
   un stade très avancé.

   53Ayant eu l'occasion de suivre le parcours expérimental de M.
   Poissonnier dans deux essais cliniques de phase I successifs, j'ai pu
   constater l'importance de l'essai comme technologie de l'espoir en
   contexte clinique. Pris en charge rapidement après la découverte d'un
   sarcome du fémur dans un grand centre de lutte contre le cancer, il
   avait finalement subi un total de six protocoles de chimiothérapie
   extrêmement lourds, dont deux destinés à rendre le cancer opérable,
   deux lignes post-opératoires, à l'issue desquelles il avait obtenu une
   rémission de six mois, puis deux traitements supplémentaires suite à
   une rechute pulmonaire. Sa maladie progressant inexorablement après
   épuisement de toutes les options thérapeutiques, il avait été adressé
   par son oncologue à l'hôpital Bossuet pour une inclusion dans un
   protocole de phase I. Un premier essai n'ayant pas montré de résultat
   au bout de trois cycles de traitement, le D^r Revert lui proposa donc
   une inclusion dans un autre essai de l'UECO. À ce moment, M.
   Poissonnier était donc dans une situation très précaire, manifestée
   notamment par une toux persistante et des difficultés respiratoires
   dues à ses atteintes pulmonaires. Angoissé, dormant peu, sujet à des
   épisodes de sueurs nocturnes intenses, il donnait portant encore le
   change, arrivant seul à l'hôpital malgré la fatigue et ses béquilles -
   indispensables depuis son amputation) souriant et plaisantant avec le
   secrétaire de l'accueil et Dominique. C'est dans ce contexte que j'ai
   ainsi été témoin d'une visite improvisée du D^r Revert dans la chambre
   de recherche clinique, le jour de la première cure de M. Poissonnier :

     « D^r Revert -- Alors, c'est reparti ?
     M. Poissonnier -- C'est reparti.
     [Échange sur le caractère cancéreux des nouveaux nodules apparus à
     l'issue du précédent traitement sur les reins.]
     D^r Revert -- Bon, faut que ça marche.
     M. Poissonnier -- Ben oui, faut que ça marche ce coup-ci ...
     D^r Revert -- J'ai bon espoir. Ça fait trois ou quatre patients
     qu'on traite avec ça et ça a pas mal marché » (notes de terrain,
     UECO, 12 avril 2010).

   54Démarche exceptionnelle de la part de ce médecin, souvent trop pris
   par ses obligations cliniques pour pouvoir passer dire un mot à tous
   ses patients lors de leur visite de sélection, cette scène témoigne de
   son souci de donner espoir à un malade qu'il sait fragilisé par une
   série d'échecs thérapeutiques. L'imprécision des formulations employées
   par l'investigateur (« bon espoir », « pas mal marché ») lui permet
   cependant de ne pas s'engager précisément sur un résultat, en soi
   extrêmement incertain, tout en pointant la possibilité d'un bénéfice.
   C'est aussi une manière de donner au patient une certaine marge
   d'interprétation du message d'espoir délivré. Ce dernier peut ainsi
   « investir » l'essai en fonction de son désir et s'y « raccrocher »
   pour « avancer », selon le vocabulaire en vigueur dans le monde de la
   recherche clinique. En l'occurrence, l'envisager comme un moyen
   d'atteindre un objectif thérapeutique. Comme il me l'avait confié lors
   d'un entretien réalisé quelques semaines plus tôt, il s'agit en effet
   dans l'esprit de M. Poissonnier de « faire diminuer ces nodules
   [pulmonaires] afin de devenir opérable. » « Et l'opération consistera
   à, de chaque côté des poumons, mettre comme une sorte de paille dans
   laquelle on fera rentrer des outils et on coupera tout ce qui est
   infecté, tout ce qui est cancéreux et ensuite, euh, on enlève tout, on
   cicatrise et pfuit, c'est terminé, on en parle plus », continue-t-il
   ainsi.

   55Ayant pu suivre d'autres patients inclus dans cet essai et en
   discuter avec l'équipe, je savais, de mon côté, que le D^r Revert se
   référait à des patients du service ayant connu une stabilisation de
   quelques mois. Aucun n'avait, cependant le même cancer que M.
   Poissonnier (conformément à la possibilité d'inclure « toute tumeur »
   dans les études de phase I). Aucun n'était aussi gravement atteint que
   lui, avec une maladie très avancée et d'évolution rapide. L'un, M.
   Bouissou était atteint d'un chondrosarcome, une maladie d'évolution
   très lente hors traitement ; l'autre M^me Cournille souffrait d'un
   cancer de vessie dont la « stabilisation » pendant 6 mois avait en
   réalité correspondu à une évolution discrète constante, mais toujours
   en deçà des critères RECIST ; enfin, le cas de M^me Maingault, qui
   avait obtenu une réduction de 30 % des lésions cibles était très
   particulier, puisqu'elle avait accepté d'entrer dans l'étude en raison
   de l'association à la nouvelle molécule d'une chimiothérapie ayant déjà
   montré un certain effet sur son cancer du poumon dans un protocole
   antérieur. Sachant cela, j'ai donc été frappé de la démarche du D^r
   Revert. Ne risquait-elle pas de provoquer un espoir disproportionné
   chez M. Poissonnier ?

Gérer l'« investissement » des malades

Une rupture ambivalente

Faire « autre chose »

   56L'essai clinique apparaît comme un recours possible pour préserver le
   moral des malades concernés, dans la mesure où il peut permettre de
   préserver ou de relancer son adhésion à la dynamique thérapeutique
   proposée par son médecin. La récurrence des échecs est en effet
   susceptible d'introduire un doute dans l'esprit du malade, de le
   décourager d'entreprendre un nouveau traitement lourd à supporter pour
   des résultats très incertains. Dans ce contexte, la proposition
   expérimentale peut apparaître comme une rupture, un changement de plan
   prometteur dans la stratégie thérapeutique.

   57C'est ainsi que l'a compris M. Le Guyader, par exemple, un ancien
   tourneur puis étireur de verre de 73 ans que j'ai rencontré pour un
   entretien à l'issue de sa participation à un protocole de phase I de
   l'UECO pour le traitement de son cancer de la prostate. Ce dernier me
   raconte l'histoire de sa maladie, découverte 18 ans auparavant à
   l'occasion d'examens réalisés pour expliquer l'apparition de troubles
   urinaires. Opéré, il se voit ensuite prescrire 40 séances de rayons à
   l'issue desquelles son médecin lui donne un traitement destiné à
   bloquer l'action d'hormones masculines (androgènes) responsables du
   développement de son mal. Après une période de rémission complète de
   14 ans, on constate cependant une augmentation suspecte du marqueur
   sanguin spécifique du cancer de la prostate (PSA) lors d'une prise de
   sang de contrôle. C'est le signe selon son médecin qu'il faut reprendre
   les traitements. Le premier qui lui est proposé consiste en un blocage
   androgénique complet grâce à l'introduction de deux nouveaux
   médicaments qui parviennent à « normaliser » le marqueur pendant deux
   ans. Une nouvelle augmentation en 2007 nécessite cette fois la
   réalisation d'une chimiothérapie cytotoxique lourde associant deux
   médicaments qu'une double embolie pulmonaire vient cependant
   interrompre avant la fin prévue des cures. La poursuite du même
   traitement allégé (un médicament au lieu de deux) s'avère finalement
   inefficace, puisque le PSA de M. Le Guyader ne tarde pas à remonter et
   que son oncologue finit par découvrir une métastase cancéreuse sur
   l'une de ses vertèbres cervicales.

   58Face à la résistance de sa maladie aux traitements successifs, il
   s'inquiète, commence à perdre confiance dans le discours médical :
   « J'ai plein de copains qu'ont eu un cancer, de n'importe quoi, et on
   leur a dit "au bout de cinq ans, si y a rien, vous êtes guéri". Moi
   j'dis, c'est archi-faux ! C'est archi-faux ! Moi ça fait dix-huit ans !
   C'est archi-faux ! On n'est jamais guéri. » « C'est là que le D^r de
   Fontainebleau nous a dit : "Bon, faut essayer de faire autre chose" »,
   m'explique M^me Le Guyader pendant l'entretien. « Faire autre chose »,
   c'est-à-dire consulter à l'hôpital Bossuet en vue d'une inclusion dans
   un essai clinique de phase I. Autrement dit, changer non seulement de
   lieu de soin, mais aussi de logique médicale. Comme M. Bergeret, qui
   décide de s'orienter vers la recherche clinique en sollicitant un
   deuxième avis médical, après qu'on lui a proposé un traitement
   classique supplémentaire à l'efficacité duquel il ne croit plus,
   l'expérimentation peut-être conçue comme une manière de faire « quelque
   chose de plus », de rompre avec une série d'échecs.

   59De même M^me Palière, atteinte d'un cancer « triple négatif »,
   c'est-à-dire insensible a priori à certains traitements
   d'hormonothérapie ou de thérapies ciblées et donc considéré par les
   oncologues comme particulièrement « agressif » s'est trouvée confrontée
   à la nécessité de faire « plus », à l'issue d'une série de six
   traitements systémiques infructueux :

     « Je faisais partie des cas pour lesquels les traitements classiques
     ne marchaient pas, c'est la raison pour laquelle elle [son oncologue
     référente] a invoqué pour dire, si vous voulez, bon ben, faut faire
     plus [insiste sur le mot] que ça, il faut tester un produit, euh...,
     qui est encore en phase expérimentale. Alors bon, ben, évidemment à
     partir de là j'ai commencé à réfléchir, hein, par rapport à ça. De
     toute façon j'avais envie... Donc c'était ça ou réessayer un
     médicament que j'avais déjà pris et qui, manifestement avait pas eu
     des résultats suffisants, donc euh... » (entretien, SeRC, 30 juin
     2010).

   60Laissant sa phrase en suspens, M^me Palière laisse bien comprendre de
   quelle manière l'inclusion dans un protocole de phase I s'impose à elle
   comme un espoir, quelque chose de « plus » dont elle a « envie » à
   l'issue de plusieurs échecs thérapeutiques désespérants. Une telle
   démarche peut cependant apparaître risquée lorsque les chances
   objectives de bénéfice thérapeutique sont mince.

À situation désespérante, solution ambivalente

   61La scène se déroule à l'hôpital Bossuet, le 28 avril 2009, 14 h.
   C'est l'heure du staff d'oncologie. L'équipe accueille un médecin du
   service de gastro-entérologie, situé deux étages plus haut. Cette
   dernière, une praticienne d'une quarantaine d'années, souhaite discuter
   de la situation d'une de ses malades avec qui elle a rendez-vous en
   consultation l'après-midi même. Il s'agit de « M^me Azam, 39 ans, 3
   enfants, atteinte depuis 2006 d'un CHC sur foie sain, avec récidive
   pulmonaire ». Le bilan effectué à l'issue de sa dernière cure de
   chimiothérapie n'est pas bon. Il montre une progression des métastases
   dans les poumons sous forme de « lâcher de ballons ». C'est un signe
   que la maladie a atteint un stade très avancé. Cela montre aussi que le
   traitement en cours n'a pas été efficace. C'est pourtant le dernier
   d'une longue série, débutée en 2006 par une lobectomie (ablation
   chirurgicale d'un lobe du foie), suivie de diverses interventions
   lourdes (transplantation hépatique, chimiothérapies) entreprises au fil
   des récidives. Son médecin fait défiler sur l'écran de projection les
   images de son dernier scanner, qui montrent une multitude de petits
   points blancs sur les coupes noires du thorax de la patiente.
   Visiblement très gênée, elle sollicite l'avis de ses collègues
   spécialistes :

     « Gastro-entérologue -- Je la vois dans une demi-heure, vous allez
     me dire ce que je dois lui dire ...
     P^r Kuhn -- Elle est comment cliniquement ?
     Gastro-entérologue -- Elle est bien... Enfin, au téléphone, elle
     avait l'air bien.
     P^r Kuhn -- Tu peux lui dire qu'on ne voit pas de bénéfice franc...,
     que c'est juste exposé un peu différemment aux rayons X [quelques
     rires dans l'assistance]. Non, mais faut survivre, parfois, en
     consult' !
     Interne [ironique] -- Euh... C'est comme de la neige... [rire
     général]
     P^r Kuhn -- Si elle exprime [un marqueur moléculaire spécifique], on
     a un nouvel anticorps monoclonal à lui proposer, aussi. En phase I.
     Les corticoïdes sont pas un critère d'exclusion ?
     ARC Hanane -- Non, non pas dans cette étude.
     D^r Bruyot -- Sa chir' date de moins de 18 mois ?
     Gastro-entérologue -- Oui, oui... Et elle est nickel au plan
     cardiaque.
     D^r Couret -- Enfin, nickel ...
     Gastro-entérologue -- Oui, presque nickel.
     P^r Kuhn -- Ce serait intéressant qu'elle soit screenée. En gros
     c'est : soit c'est un traitement qui est adapté à sa tumeur et c'est
     intéressant, soit c'est Tarceva®-Avastin®, mais dans les deux cas
     elle a une espérance de vie modeste.
     D^r Bruyot -- Faut que tu lui dises que ça va être assez
     contraignant, y a beaucoup de visites ...
     Gastro-entérologue [continue de faire défiler le scanner] -- Hum,
     hum... Y a une nette progression hépatique... Bon, j'arrête de
     regarder.
     P^r Kuhn -- C'est le cas où tu peux sortir la plante verte et les
     mouchoirs ...
     Gastro-entérologue : J'ai les mouchoirs.
     D^r Bruyot -- La Bible ? [rires]
     P^r Kuhn -- Dans les deux cas de figure, tu peux lui dire qu'on a
     une proposition innovante de toute façon [sourires dans
     l'assistance]. Non, mais c'est vrai !
     Gastro-entérologue [quittant rapidement la réunion] -- Bon, OK,
     merci. Je vous dis à tout à l'heure... » (staff d'oncologie, hôpital
     Bossuet, 28 avril 2009).

   62Afin de bien saisir la portée de cette scène, il est nécessaire de
   remarquer son caractère exceptionnel. D'après mon expérience à
   l'hôpital Bossuet, il est rare en effet qu'un médecin de l'hôpital
   vienne ainsi en staff en urgence, avant une consultation, pour
   solliciter l'avis de ses collègues oncologues. Pendant la période de 14
   mois durant laquelle j'ai effectué mon terrain, c'est même la seule
   fois où j'ai pu observer une telle démarche. Le jeune âge de la
   patiente concernée, ainsi que son statut de mère de famille nombreuse
   expliquent certainement à la fois le profond embarras manifesté par le
   médecin visiteur et son initiative. La manière dont, en outre, ce
   dernier présente le cas clinique qui le préoccupe, en insistant sur le
   fait qu'il s'agit d'un « CHC sur foie sain » (c'est-à-dire d'un cancer
   du foie non consécutif à une maladie hépatique liée à un comportement à
   risque - cirrhoses, hépatites, etc.), laisse penser qu'elle juge sa
   situation extrêmement injuste. Dans ce contexte, la démarche de cette
   gastro-entérologue prend une connotation affective apparemment
   ressentie par les membres habituels du staff. Les rires provoqués,
   parmi les médecins, par l'interprétation euphémisante des images de
   scanner proposée dans un premier temps par le P^r Kuhn montrent bien la
   gravité de la situation, que l'on essaie de désamorcer par l'humour
   (Marche, 2008). Quelle que soit la manière choisie par le médecin pour
   lui annoncer cette progression, la « proposition innovante » semble
   finalement constituer une porte de sortie susceptible d'entretenir
   l'espoir de la malade. Une proposition considérée comme
   « intéressante » par le P^r Kuhn au regard de la faible efficacité
   prévisible du protocole validé existant (Tarceva®-Avastin®), pour
   contenir la maladie. Dans ce cas la proposition d'inclusion en essai de
   phase I permet d'espérer contrebalancer les effets dévastateurs pour la
   patiente de l'annonce d'un nouvel échec thérapeutique.

   63Ce que la scène du gastro-entérologue de M^me Azam lors du staff
   d'oncologie montre bien cependant, c'est aussi toute l'ambivalence de
   l'espoir susceptible d'être éveillé chez le patient par la perspective
   de ce changement de stratégie médicale. Quelle que soit l'option
   choisie, traitement ciblé validé ou expérimental, M^me Azam a, en
   effet, « une espérance de vie modeste ». Ne risque-t-on pas dès lors
   d'induire de faux espoirs thérapeutiques en parlant de « proposition
   innovante » ? N'est-ce pas, comme certains sourires le suggérèrent, un
   moyen habile pour le médecin de retarder une annonce plus délicate
   concernant le pronostic vital ? Plus encore, ne serait-ce pas une forme
   d'« acharnement thérapeutique » que d'inclure une patiente dont le
   cancer semble en train de « flamber » ? C'est en tout cas la question
   que la psychologue du service, qui connaît bien M^me Azam pour la
   recevoir régulièrement en consultation, m'avouera un peu plus tard
   s'être posée à l'issue de ce staff : « C'est une patiente qui a une
   maladie très avancée. Les médecins se demandent encore comment elle
   tient, comment elle fait pour respirer. [...] Elle risque de se
   dégrader assez vite. Elle est à la limite des soins palliatifs. [...]
   C'était un peu n'importe quoi de lui proposer [l'essai]. C'était limite
   de l'acharnement thérapeutique. On sait très bien que c'est pas ça qui
   va la sortir d'affaire ! » Comme le suggère cette remarque, le recours
   à l'essai clinique de phase I nécessite une certaine prudence de la
   part des investigateurs, dans la mesure où leurs évaluations cliniques
   vont engendrer un espoir thérapeutique plus ou moins fort chez les
   patients concernés.

L'acharnement thérapeutique comme frontière morale

Moraliser la science médicale

   64La notion d'acharnement thérapeutique fait partie des éléments
   d'éthique médicale auxquels j'ai été sensibilisé dès mes premiers jours
   sur le terrain6. En me présentant les procédures de recherche clinique,
   Valérie, IRC de l'UECO m'explique ainsi qu'« on ne fait pas de phases I
   sur des malades en fin de vie. Sinon, c'est de l'acharnement
   thérapeutique ». Ce faisant, elle s'oppose d'emblée à l'idée reçue
   selon laquelle de tels essais cliniques sont pratiqués sur des malades
   mourants. De l'extérieur, en effet, la situation d'impasse
   thérapeutique peut sembler concerner uniquement des malades très
   atteints, ayant essayé tous les traitements possibles et proches de la
   fin. Il n'en est pourtant rien puisque, comme nous l'avons vu, les
   critères d'inclusion dans les études cliniques de phase I imposent
   bien, pour des raisons d'abord scientifiques et de sécurité, que les
   malades concernés aient une espérance supérieure ou égale à trois mois.
   Autrement dit, les patients-sujets ne doivent pas être considérés comme
   entrés dans la période dite de « fin de vie ». Il est ainsi
   théoriquement improbable de rencontrer des personnes mourantes dans ces
   essais. Au lieu d'insister sur cette dimension réglementaire, Valérie
   insiste cependant plutôt sur le respect par les investigateurs d'une
   norme éthique leur interdisant d'inclure des malades vivant leurs
   derniers moments.

   65Il s'agit là de ma première confrontation avec un phénomène que j'ai
   pu constater à plusieurs reprises sur le terrain, à savoir le
   recouvrement mutuel des procédures scientifiques et des impératifs
   éthiques dans la recherche clinique. Si les critères d'inclusion sont
   destinés à constituer une population de sujets biologiquement homogène
   à des fins de validité des inférences statistiques, ils sont aussi
   considérés comme des outils éthiques dans la mesure où ils garantissent
   l'utilité de l'essai, conformément au fameux aphorisme selon lequel
   « ce qui n'est pas scientifique n'est pas éthique ». Soumettre une
   personne à des procédures expérimentales mal conçues et inaptes a
   priori à apporter une réponse à une question scientifiquement valable
   sera donc considéré comme « inéthique », pour reprendre le vocabulaire
   des investigateurs. En l'occurrence, inclure un malade à l'espérance de
   vie inférieure à trois mois, ce serait prendre le risque qu'il décède
   au cours de l'étude, quel que soit le lien avec le traitement,
   c'est-à-dire avant d'avoir pu être soumis à un nombre suffisant de
   cures ou de cycles pour être « évaluable ». Du point de vue
   scientifique, une telle inclusion serait donc inutile. Du point de vue
   économique, elle pourrait même être désastreuse pour le promoteur ainsi
   que le D^r Jean le résume :

     « Beaucoup de toxicités sont plus importantes lorsque la personne
     est en mauvais état général. Inclure quelqu'un dans un essai
     clinique qui a besoin de se recoucher la moitié de la journée, c'est
     pas lui rendre service parce qu'on se dit qu'on arrivera pas à
     renverser la vapeur, enfin, l'évolution de la maladie. Et le
     promoteur, évidemment, n'aime pas du tout non plus parce que
     quelqu'un qui meurt, euh... ça va paraître sordide ce que je dis,
     mais s'il meurt en recevant son traitement expérimental, évidemment
     pour lui c'est extrêmement dangereux parce que s'il y a une toute
     petite incertitude sur les causes de la mort, les autorités de
     régulation du médicament peuvent avoir tendance à dire : "Ben il est
     mort à cause de votre traitement" et là leur médicament il est fini,
     hein. Le promoteur, lui, il raisonne en millions et il se dit :
     "Dans une phase I et ben il suffit de pas grand-chose pour qu'un
     médicament aille directement à la poubelle." Alors que peut-être il
     leur aurait fait gagner des milliards. Et donc évidemment ils sont
     très sourcilleux sur les critères de sélection » (entretien, UECO,
     10 septembre 2009).

   66La convergence des intérêts scientifiques, médicaux et économiques
   apparaît ici clairement. Elle repose in fine sur l'évaluation clinique
   de l'espérance de vie des malades. Dans son discours, le D^r Jean
   évoque une manière d'évaluer la frontière entre la période où les soins
   à visée curative sont encore légitimes et celle de la fin de vie. Il
   s'agit d'évaluer la durée quotidienne de l'alitement nécessaire pour un
   malade. Autrement dit, son indice de performance individuel. Un indice
   que le D^r Jean situe au niveau 2 (50 % du temps alité) et qui excède
   bien les normes des essais cliniques de phase I qui limitent
   généralement l'inclusion aux patients PS0 ou PS1. De ce point de vue,
   les critères d'inclusion sont donc cohérents. Reste aux cliniciens à
   estimer cet indice individuellement chez leurs patients.

Une question d'interprétation

   67La marge d'interprétation dans l'évaluation du PS d'un malade peut
   varier d'un investigateur à l'autre. Une discussion relative à
   l'inclusion de M^me Boulin le montre bien. Lors de la réunion de l'UECO
   qui se déroula immédiatement après la visite de sélection de la
   patiente, son oncologue référent, le D^r Revert, est en effet interrogé
   par le D^r Hardy sur l'opportunité de ce recrutement :

     « D^r Revert -- Pourquoi je lui ai parlé de phase I ? Parce que
     c'est une dame qui est venue me voir et qui pensait - peut-être
     parce qu'elle voulait ? - que j'allais lui parler de soins
     palliatifs. Or, je lui ai un petit peu expliqué les choses et on est
     convenu que c'était pas justifié, parce qu'elle est PS1 ...
     D^r Hardy -- 2. 2/1, elle dit qu'elle doit s'allonger la journée ...
     D^r Revert -- On a parlé des possibilités thérapeutiques en première
     ligne. Il y a adria, Holoxan® et les nouvelles molécules7. Moi je
     trouve que c'est recevable de proposer d'emblée une innovation
     thérapeutique dans ce cas. Elle devait venir aujourd'hui, vous avez
     eu des surprises ?
     D^r Hardy -- Non. Sauf qu'elle est très bavarde. C'est probablement
     un effet de l'angoisse.
     D^r Robitail -- PS2, c'est un critère d'exclusion ...
     D^r Revert -- On va mettre 1 alors ! [rires]
     D^r Hardy -- Objectivement c'est un 2/1. Stricto sensu elle
     s'allonge parce qu'elle se sent fatiguée, donc elle est 2. Mais on
     va mettre 1. C'est une dose de [Celovis] qui a une efficacité ? Y a
     une chance ?
     D^r Revert -- Je sais pas... Y a toutes les petites toxicités
     associées, c'est sûr... » (notes de terrain, 19 avril 2010).

   68À travers cet extrait, c'est toute la dimension négociée de
   l'évaluation de l'état général du malade qui apparaît de manière
   manifeste. Dans ce cas, la décision du thérapeute référent est
   respectée, mais elle est discutée. Sa démarche engage en effet la
   responsabilité de l'ensemble de l'équipe de recherche et les fonctions
   de référent « qualité » du D^r Hardy l'obligent, sur un cas tangent
   comme celui-ci, à le soumettre au débat. Face à ce cas limite (PS entre
   1 et 2) le choix finalement validé (non sans réserve chez certains)
   sera donc de faire pencher la balance vers le critère d'inclusion
   plutôt que vers celui d'exclusion afin d'ouvrir cette possibilité de
   traitement à M^me Boulin tant qu'il est encore temps.

   69Si cette décision n'a pas provoqué plus de remous dans l'équipe j'ai
   pu m'apercevoir qu'il n'en était pas toujours ainsi lors de mes
   entretiens avec les IRC du service. Plus en retrait, par définition,
   que les investigateurs dans l'évaluation du PS des malades, leur
   proximité avec ces derniers leur donnait en effet parfois un avis
   divergeant de celui de leurs supérieurs. C'est ce qui ressort des
   propos de Valérie qui se remémore :

     « Y a des moments où je me faisais des noeuds dans le cerveau, où
     j'étais pas bien. C'est que j'étais plus en phase avec ce qui avait
     été dit en consultation et les décisions qui avaient été prises. il
     y avait des malades qui ont été inclus et à mon avis ils devaient
     pas être inclus. Parce qu'ils étaient trop "graves" » (entretien,
     Paris, 12 juin 2009).

   70Par-delà la question de l'information, de manière trop rapide dans
   certains cas selon elle, la question est bien ici celle de l'estimation
   de l'état général des malades. Amenées, pendant les cures, à passer
   davantage de temps auprès de ces derniers que les investigateurs, les
   IRC subissent alors de plein fouet les difficultés liées à la gestion
   des espoirs de malades gravement atteints. C'est ce que Dominique
   m'explique également en entretien :

     « C'est vrai que dans certaines études ou par rapport à certains
     patients que les médecins voulaient à tout prix inclure, nous on a
     freiné. Nous on a freiné parce que... parce que le patient, attends,
     tu vas pas inclure un patient mourant [insiste] dans une étude de
     recherche clinique ! Il faut quand même qu'il y ait un minimum,
     enfin je veux dire, y a un minimum quand même : qu'il tienne au
     moins sur ses jambes ! On a eu des cas, si tu vois le patient euh...
     laisse tomber, quoi ! Les patients limites, comme ça, c'est pas
     éthique, je suis désolée. C'est pas quelque chose pour eux. C'est
     pas leur rendre service. Tu vois ? [...] D'ailleurs y en a qui n'ont
     passé qu'une cure, hein. Après c'est fini. Les patients ils sont
     décédés, hein. [...] Après c'est nous qui sommes derrière, qui
     sommes au lit du patient et qui, qui gèrent [sic] le truc ! Des fois
     on passait trois plombes au lit du patient parce que le patient
     était mal. On était obligées d'arrêter la chimio en plein milieu
     parce que ça allait pas, j'veux dire. Après tu restes pendant
     10 heures de temps et puis tu sais pas quoi faire pour le patient.
     Des fois t'arrives même pas à finir le traitement ! Y a des moments
     où il faut savoir dire non » (entretien, UECO, 8 septembre 2009).

   71Comme on le voit, l'évaluation de l'état général du patient peut
   varier considérablement selon les acteurs et donner lieu à des tensions
   entre eux ou, plus exactement, provoquer un certain malaise, notamment
   chez les IRC, qui n'ont pas la maîtrise du processus, mais en subissent
   directement les effets dans leur travail. De cette évaluation découle
   en effet non seulement l'inclusion, mais le déroulement de l'essai et
   les attentes du malade. Plus la situation médicale du malade est
   critique, plus la tendance à placer tous ses espoirs dans l'essai est
   forte. C'est ce que me raconte Valérie à propos d'un patient
   agriculteur de 50 ans, atteint d'un cancer de prostate qui un jour
   l'avait implorée de « faire quelque chose » pour lui :

     « Ce mec-là, il a été trop loin ! Il est allé trop loin par rapport
     à la recherche clinique. Il attendait trop. Il a cru, parce qu'il
     s'est imaginé la molécule comme quelque chose qui allait le sauver
     et en plus il a fantasmé sur la recherche clinique. Puisque déjà,
     avant de rentrer dans la recherche clinique, il m'a dit : "Ah, là
     là, moi je suis super content d'être dans un essai thérapeutique."
     [...] Pourtant il n'était pas d'un niveau, euh... tout de suite il
     m'a dit ça. Donc il était super content. Et moi je lui ai dit :
     "Oui, oui" enfin, bon. Et là je m'suis dit : "Ouh là là ! Il va
     falloir appuyer sur la pédale parce que..." [...] Le médecin il te
     donne le malade avec cette logique-là. Toi, tu sais pas trop la
     logique qui a été transmise. Tu l'apprends au dernier moment »
     (entretien, Paris, 12 juin 2009).

   72Entre la « logique » transmise par le médecin lors de l'information
   sur la recherche et la manière dont le patient s'approprie le discours
   médical, l'IRC se trouve donc chargée de moduler l'espoir, de l'ajuster
   à la situation expérimentale telle qu'elle la comprend. Un travail de
   gestion de l'espoir qui apparaît également central dans les discours
   des investigateurs.

« Donner des illusions est malhonnête »

   73Conscient du risque que les patients « investissent trop l'essai »,
   pour reprendre une expression courante dans ce contexte, le professeur
   Kuhn insistait auprès de ses collaborateurs sur le fait que selon lui
   « donner de l'espoir est légitime, donner des illusions est
   malhonnête ». Pour lui, il s'agissait de faire en sorte de rester sur
   la ligne de crête de l'espoir, en créant les conditions pour que le
   malade ne bascule ni dans le désespoir ni dans l'illusion.

   74Les investigateurs que j'ai rencontrés et observés dans leur travail
   manifestaient une certaine prudence dans la manière de proposer à leurs
   patients d'entrer dans l'un des protocoles de recherche de leur unité.
   L'exposé des raisons de penser que l'essai pourrait fonctionner était
   ainsi souvent nuancé par celui des incertitudes concernant le résultat.
   Lors de la visite de sélection de M^me Boulin, le D^r Hardy lui
   explique ainsi :

     « Dans les études cliniques de phase I on augmente progressivement
     les doses. Pas pour vous, mais au fur et à mesure de l'entrée de
     nouveaux patients. Là, vous entrez à une dose à laquelle on peut
     attendre une activité biologique. Bien sûr, on n'a pas d'idée
     préconçue si ça aura une activité dans votre maladie. C'est trop tôt
     pour le dire. Mais on a une molécule nouvelle avec une chance qui
     n'est pas nulle dans votre maladie » (notes de terrain).

   75La prudence, ici est marquée par l'emploi d'une double négation dont
   on a vu, avec M. Bergeret (cf. supra), qu'elle pouvait cependant
   devenir le support de grands espoirs chez certains patients.
   L'expression des incertitudes médicales est d'autant plus importante
   qu'elle permet d'anticiper tout événement lié à la recherche
   susceptible de porter atteinte au lien de confiance entre le patient et
   son médecin. L'objectif affiché est d'éviter que les aléas de la
   relation sujet-investigateur engendrée par l'inclusion n'affectent la
   relation patient-médecin par la suite en générant une forte
   désillusion. Dans cette perspective, deux écueils possibles mobilisent
   l'attention des médecins-investigateurs que j'ai suivis.

Anticiper la désillusion

   76D'un point de vue chronologique, la première source de désillusion
   possible, pour un patient sujet potentiel, réside dans le risque
   d'échec du screening. L'entrée dans un protocole expérimental peut en
   effet rapidement tourner court si que le malade concerné s'avère ne pas
   remplir les critères d'inclusion à l'issue de la visite de sélection.
   Malgré les précautions prises en amont par les médecins ce cas de
   figure n'est pas rare. C'est précisément ce qui est arrivé à M^me Azam
   par exemple. Transmis aux ARC chargés d'examiner les dossiers médicaux
   des sujets potentiels, son dossier fit en effet l'objet d'un rejet, au
   motif que la patiente avait subi une transplantation hépatique, ce qui
   risquait de faire différer sa biologie de celle des autres patients
   inclus. Pour la patiente, le coup au moral est certain :

     « Sur le coup, ça m'a un peu déçue, quoi, forcément, je vais pas
     vous dire le contraire. Mais après je me suis dit que de toute façon
     après... enfin après l'étape du... du test, après ce qu'on regarde
     directement sur la tumeur, peut-être que j'aurais pas pu, mais ça on
     le saura jamais donc, voilà. [...] C'est un regret, dans le sens où
     ça aurait été une autre chance. Un autre traitement qui aurait pu
     peut-être donner quelque chose. Dans ce sens-là c'est un regret.
     Mais sinon, je comprends très bien qu'ils aient pas accepté, quoi.
     Je ressens pas ça comme une injustice. Je me dis : "C'est comme ça",
     hein. C'est sûr que je regrette parce que ça aurait été une autre
     possibilité. »

   77Déçue de l'échec de son screening, M^me Azam semble s'être fait une
   raison : de toute façon, même acceptée dans un premier temps, l'analyse
   moléculaire de sa tumeur comprise dans le protocole aurait pu s'avérer
   négative ce qui aurait pu in fine l'empêcher de recevoir le produit à
   l'étude. Si M^me Azam semble parvenir à surmonter sa déception, c'est
   aussi parce qu'elle est déjà passée au traitement conventionnel
   alternatif à l'essai clinique :

     « Moi, je voyais ça comme une possibilité. Pour moi personnellement,
     hein. Une opportunité d'essayer quelque chose d'autre. Parce que
     c'est vrai que depuis 2006, j'ai toujours eu que des récidives et
     euh... Et je me disais : "Ben, pourquoi pas ?" C'est plutôt dans ce
     sens-là, quoi. Je me disais pas : "Ben de toute façon, ça va
     forcément marcher" puisque c'est une recherche. Ou je me disais pas
     non plus : "Je suis un cobaye, c'est juste pour tester", quoi. Je me
     disais : "Ben, ça me permettra d'avoir accès à un autre traitement"
     et puis voilà. C'est plus dans ce sens-là. Puisqu'elle m'avait dit
     que si je choisissais l'option de la recherche, si ça marchait pas,
     ben, ils me feraient ce traitement-là de toute façon après. »

   78Le second facteur de désillusion potentielle identifié par les
   investigateurs dans leurs relations avec les malades-sujets concerne le
   moment de la sortie de l'essai. La probabilité d'échec étant très
   importante, il s'agit d'anticiper la déception des malades et ses
   conséquences néfastes éventuelles sur le lien thérapeutique. La
   prégnance de cette question à l'UECO s'est d'emblée manifestée durant
   mon enquête. Par exemple, lors de ma première discussion informelle
   avec le D^r Bruyot au détour d'un couloir. Celui-ci souligne
   l'importance de « la prise en charge en amont », c'est-à-dire des
   stratégies mises en place pour anticiper le moment où les espoirs
   « s'effondrent » pour le patient. « Nous, on sait que les chances sont
   réduites. Il y en a quand même 10-15 % pour qui ça marche. Mais les
   autres ? Faut gérer », m'explique-t-il. « Les patients investissent
   beaucoup. Si on ne freine pas, alors on prend les patients pour des
   cobayes, des animaux de laboratoire, et ça, on veut pas », ajoute-t-il,
   me conseillant de chercher à « voir ça en amont. Avant d'entrer dans
   l'essai. Pour nous c'est aussi important de nous occuper de la suite ».
   Je retrouve, dans ce discours, trace des réflexions que m'avait livrées
   le P^r Kuhn durant notre entretien, lorsqu'il avait insisté sur
   l'importance d'une gestion « longitudinale » du parcours des patients
   expérimentalisés, qui prenne en compte leur devenir à l'issue de
   l'essai. Loin d'être une source potentielle de confusion ou de
   malentendu thérapeutique pour le patient, le fait d'être suivi pendant
   l'essai par son oncologue référent devenu également, à cette occasion,
   son investigateur, m'avait été présenté par le P^r Kuhn comme une
   garantie éthique eu égard à la continuité des soins impliquée par cette
   organisation de la recherche clinique. Se sachant responsable de la
   suite du parcours de soins de leurs malades, les
   médecins-investigateurs du service affichaient ainsi un souci
   particulier pour la gestion de l'espoir placé dans l'expérimentation.

     « D^r Revert -- Quand on te propose des choses expérimentales,
     justement, pour que quand on aura à gérer l'échec, il y ait pas un
     drame derrière, faut qu'il y ait de la confiance. La confiance ça
     veut dire que le patient ait bien compris ce que je fais et ce que
     je ne sais pas.
     Moi -- Quand tu parles de drame derrière, tu veux dire quoi ?
     D^r Revert -- Ben justement, qu'il y ait pas cette espèce de
     reproche que j'ai déjà entendu, même chez mes patients, hein,
     disant : "Ben moi là, vous vous êtes bien amusés, vous avez vu, ça a
     pas marché, quoi." ça c'est un drame parce que, c'est un drame pour
     le patient, enfin pour moi c'est un drame personnel aussi,
     c'est-à-dire que à un moment quand même le discours il a
     complètement décroché, hein. C'est-à-dire que le patient-là, il est
     persuadé que finalement je me suis amusé avec lui juste pour
     recueillir des données. Je trouve que c'est dramatique pour le
     patient qu'il vive avec cette idée-là » (entretien, UECO, 16 avril
     2010).

   79Le risque identifié ici est lié à l'interprétation rétrospective par
   le patient de son expérience en tant que sujet de recherche comme ayant
   été celle d'un cobaye, utilisé pour tester un produit, sans espoir
   thérapeutique réel. La communication précoce de l'incertitude (« ce que
   je ne sais pas ») par le médecin investigateur au patient-sujet vise
   ainsi à éviter cet écueil susceptible d'induire une rupture dans la
   prise en charge médicale à l'issue de l'essai. De ces discours ressort
   donc clairement le fait que la question de savoir, du point de vue du
   patient, s'il est considéré ou non comme un cobaye, est non seulement
   liée au contexte (nature de l'essai clinique, situation du malade,
   démarche de l'investigateur, etc.), mais s'inscrit aussi dans une
   certaine temporalité. La vérité de son statut ontologique, en tant que
   sujet de recherche, n'est pas seulement déterminée a priori, durant le
   processus d'inclusion, mais elle l'est également durant tout le
   déroulement de l'essai et, a posteriori à l'issue de celui-ci en
   fonction de son résultat. Un trop grand espoir placé dans l'essai par
   le malade peut majorer la désillusion en cas d'échec et engendrer
   l'impression rétrospective d'avoir été manipulé, utilisé à des fins
   uniquement scientifiques. Le risque est d'autant plus grand que l'essai
   clinique peut être considéré comme un « traitement de la dernière
   chance » (Baszanger, 2000).

Le traitement de la dernière chance ?

   80Les essais cliniques de phase I sont souvent présentés comme les
   ultimes tentatives curatives possibles pour certains malades. L'enquête
   ethnographique montre au contraire les investigateurs évitent
   soigneusement de les présenter de la sorte. C'est ce que l'on voit par
   exemple très bien dans cet échange qui a lieu en consultation au SeRC :

     « M. Royer -- C'est le traitement, en gros, de la dernière chance
     ...
     Investigateur -- Le traitement de la dernière chance, non. Mais vous
     avez bien compris qu'au niveau des mélanomes choroïdiens on est un
     peu démunis. Il ne reste plus que l'Endoxan® comme thérapeutique
     validée. Mais on ne sait pas si ça va marcher. C'est pour ça qu'on
     vous propose un essai avec une molécule nouvelle qui peut apporter
     un plus dans votre maladie.
     M. Royer -- Oui, parce que j'ai un problème assez concret : je viens
     de divorcer et j'ai la charge de mes filles ...
     Investigateur -- Elles ont quel âge ?
     M. Royer -- 17 et 18 ans. Elles font encore leurs études. Donc
     j'aimerais bien savoir comment ça va évoluer.
     Investigateur -- Ça c'est difficile à dire... Ce que je peux vous
     dire, c'est que l'évolution a été assez rapide en 1 an.
     M. Royer -- [silence] C'est toujours comme ça ou je suis pistonné ?
     Investigateur -- C'est toujours comme ça. Dès qu'on a des métastases
     hépatiques, ça va très vite. Dans votre cas, le pourcentage
     d'activité du Déticène® est de 50 %, donc il y a beaucoup de
     patients qui essayent des thérapeutiques nouvelles,
     malheureusement8. Il y a des essais qui s'ouvrent. [...] Il y aura
     peut-être d'autres possibilités d'essai thérapeutique à l'avenir
     pour vous. On cherche à ralentir les choses, mais faire tout
     disparaître, non...
     M. Royer -- On va dans le mur mais on essaie d'y aller lentement,
     c'est ça ?
     Investigateur -- Le plus lentement possible ...
     M. Royer -- [silence ]
     Investigateur -- Dans la mesure où les symptômes et le bilan
     hépatique sont corrects, on a encore un peu de temps ...
     M. Royer [hausse le ton] -- Attendez, soyez clairs, parce que j'ai
     des problèmes de compréhension des termes médicaux. [Me prend à
     témoin.] J'ai l'impression de parler à des extraterrestres !
     Investigateur [plus lentement] -- Dans le bilan que vous avez fait
     pour le D^r [P.] on regarde si certains dosages ne sont pas modifiés
     par les tumeurs au foie. Quand il y a des métastases importantes,
     les ALAT et les AZAT (vous avez dû voir ça sur le papier) ont des
     valeurs très anormales. Si les dosages sont bons et que vous n'avez
     pas de symptômes ça va. En revanche, si le bilan hépatique n'est pas
     bon et que vous avez des douleurs, des nausées (vous pouvez devenir
     jaune, le teint un peu cireux, etc.) là c'est pas bon signe »
     (consultation, SeRC, 24 juin 2010).

   81Comme cet échange le montre bien, la situation des patients
   susceptibles d'être orientées vers les stades précoces de la recherche
   clinique est éminemment paradoxale. Ce sont des patients à la fois
   « graves » (atteints d'une maladie avancée et incurable), mais en « bon
   état général », voire, comme c'est le cas ici, totalement
   « asymptomatique », c'est-à-dire n'ayant à subir aucun trouble lié à
   leurs maladies qui les empêche de mener à bien leurs activités
   personnelles et professionnelles. Un état que la majorité des malades
   atteint au bout d'un certain temps, marqué par une succession de
   traitements, mais qui peut, comme ici, se présenter assez vite (en
   l'occurrence au bout d'un an), notamment en cas de cancers rares, pour
   lesquels il existe peu de traitements efficaces. La maladie ayant été
   diagnostiquée depuis relativement peu de temps et le traitement subi
   n'ayant pas altéré son état général, M. Royer se retrouve donc avec une
   maladie incurable (« Faire tout disparaître, non »), mais pas encore en
   « fin de vie » aux yeux de l'investigateur (« On a encore un peu de
   temps »). Au moment où il est adressé au SeRC pour une inclusion
   possible en essai clinique de phase I, M. Royer aurait cependant pu
   bénéficier d'un autre traitement validé (Endoxan®). Comment, donc
   comprendre une telle proposition, alors que tous les traitements connus
   n'ont pas été essayés ? N'est-ce pas un risque pris, par rapport à
   l'incertitude de l'expérimentation ?

   82Comme nous l'avons vu plus haut, l'incertitude de l'essai, en
   oncologie, n'est pas strictement opposable à la certitude des
   traitements standards. À partir d'un certain nombre de traitements, au
   contraire, l'incertitude de la balance bénéfices/risques affecte autant
   les médicaments validés que les produits à l'essai. L'enchaînement des
   traitements, au fur et à mesure des récidives et des progressions d'une
   maladie ainsi chronicisée, est effectué par les oncologues dans l'ordre
   décroissant des probabilités d'efficacité qu'ils estiment être celles
   de chaque médicament ou protocole. Une fois épuisés les traitements
   classiquement employés contre une maladie (généralement les premières
   et deuxièmes lignes, dans les cancers les plus fréquents), l'oncologue
   entre alors dans une phase durant laquelle il va devoir tenter des
   traitements dans un contexte de grande incertitude. L'expertise que
   requiert cette phase du travail médical, laissant une plus grande place
   à l'expérience, l'intuition, voire l'audace dans le maniement
   stratégique des drogues, étant donné le manque de preuves disponibles,
   est même revendiquée par certains oncologues comme la spécificité de
   leur métier. Au-delà d'un certain nombre de lignes de traitements
   standards, variable selon les pathologies cancéreuses, s'ouvre le
   domaine d'expertise de l'oncologue, dans lequel l'efficacité des
   molécules devient de plus en plus incertaine. En bout de course,
   l'essai clinique de phase I peut donc devenir une option quasiment
   équivalente, du point de vue des probabilités d'efficacité, à un
   traitement déjà sur le marché. Afin de laisser au malade un choix réel
   de participer ou non à un essai clinique de phase I et de ne pas
   prendre le risque qu'il l'investisse comme un « traitement de la
   dernière chance », certains oncologues s'efforcent donc de proposer une
   inclusion lorsqu'il existe encore un éventuel traitement de sortie. Une
   stratégie qui permet, en outre, d'inclure des patients encore en bon
   état général.

   83Pour le D^r Revert, l'idée de traitement de la dernière chance n'a
   donc « pas de réalité clinique » :

     « Ça veut rien dire "traitement de la dernière chance". Ça veut dire
     que c'est le meilleur traitement qui m'apparaît à l'instant t, quoi.
     Mais que à l'instant t + 1 de la progression, on peut peut-être se
     rendre compte que, ben il y a peut-être une autre option qu'on peut
     essayer. Qu'il y a peut-être une autre phase I ailleurs à proposer.
     Donc non, c'est ça, c'est un terme que j'emploie pas non plus. Mais
     même que j'ai pas dans mon mode de raisonnement, le traitement de la
     dernière chance » (entretien UECO, 16 avril 2010).

   84Les malades le comprennent du reste bien : « C'est comme ça qu'on me
   l'a présenté : on fait le protocole et sinon, j'ai encore quelque
   chose », m'explique ainsi M. Bouissou, qui réfute également le terme.
   M^me Till, une avocate de 59 ans atteinte d'un cancer colorectal avancé
   m'explique avoir posé la question directement au médecin qui lui avait
   proposé de participer à un essai clinique de phase I :

     « Je lui ai dit : "Mais attendez si jamais ce qu'on faisait ça
     marche pas et que par exemple, mon cas, on s'aperçoit qu'il
     s'aggrave, je lui dis, c'est foutu pour le reste, ou... ?''Il m'a
     dit : "Non, si ça marche pas...'', et c'est là qu'il m'a expliqué
     qu'effectivement il y avait toute possibilité, après de recourir à
     des techniques euh... recourir à des traitements beaucoup plus
     classiques, moins forts effectivement en fonction du truc, donc
     voilà. »

   85Pour certains patients-sujets, l'essai clinique n'apparaît donc que
   comme une étape au sein d'un parcours thérapeutique susceptible d'être
   poursuivi par des molécules validées, même si leur probabilité d'action
   reste réduite.

   86Pour d'autres, comme M. Royer, si l'essai clinique n'est pas non plus
   conçu comme un traitement de la dernière chance, c'est parce le recours
   à d'autres essais cliniques est évoqué d'emblée comme une solution en
   cas d'échec (« Il y a des essais qui s'ouvrent. [...] Il y aura
   peut-être d'autres possibilités d'essai thérapeutique à l'avenir pour
   vous »). C'est le cas de M. Bergeret par exemple, qui m'avoue avoir
   « craint à un moment » que son inclusion soit sa dernière chance de
   bénéfice thérapeutique. Ayant confié son inquiétude à Dominique durant
   la visite de sélection, celle-ci l'a rassuré en évoquant de nouvelles
   pistes expérimentales possibles :

     « [elle] nous a dit [...] que si ça ne fonctionne pas avec ce
     protocole-là il est possible - bien sûr elle me l'a pas promis, j'ai
     pas pris ça pour une promesse - il est possible [insiste] qu'on me
     propose autre chose. Si celui-là marche pas on va pas redire : "Bon
     allez, laissons tomber, allez, recommençons une chimiothérapie
     traditionnelle" ».

   87Pour M. Bergeret, la perspective n'est donc déjà plus de reprendre
   des traitements standards à l'efficacité desquels il ne croit plus,
   mais qui pourtant existent encore. Ce qui n'est évidemment pas le cas
   pour tous les malades puisque certains ne peuvent « compter que sur des
   choses nouvelles ».

   88Ainsi, on voit bien que l'essai clinique de phase I n'est pas
   pratiqué comme un traitement de la dernière chance. S'il peut être
   proposé alors qu'il subsiste des alternatives validées, il peut aussi
   déboucher sur d'autres traitements expérimentaux. Enfin, pour les
   patients dont l'état général risque de se dégrader rapidement durant
   l'essai, c'est alors la perspective de traitements palliatifs qui est
   évoquée à demi-mot :

     « C'est vrai que j'ai jamais dit à un patient que c'était ça, puis
     rien, quoi. Moi, M. Hassane, je lui ai dit - là c'est clairement ce
     que je lui ai dit - Je lui ai dit : "Ben si ça, ça ne marche pas, on
     a d'autres idées." Je pense que c'est important de lui montrer qu'on
     a d'autres idées derrière, même si, à un moment, la meilleure idée
     qu'on a c'est de ne pas traiter, quoi. Qu'il n'ait pas l'impression
     qu'il y a une limite ensuite à la prise en charge. Que c'est ça,
     puis plus rien. Surtout qu'il ait pas l'impression d'abandon
     derrière. Même l'arrêt des traitements, il ne faut pas qu'il le
     pressente comme un abandon, qu'il le sente comme un abandon. Donc
     parfois je leur explique que voilà, ça passe pas par la chimio
     aujourd'hui, que moi je préfère continuer à les suivre de manière
     plus régulière sur leur confort, enfin... voilà » (entretien, UECO,
     16 avril 2010).

   89Ce sentiment d'abandon, qui pourrait naître à l'issue de l'essai
   clinique, est précisément celui qui pourrait générer un sentiment de
   désespoir et donner l'impression rétrospective d'avoir été utilisé
   comme matériau expérimental à des fins scientifiques. En se projetant
   d'emblée dans l'après essai clinique, les investigateurs tentent de
   modérer les espoirs des malades afin de préserver leur confiance pour
   la suite de la prise en charge oncologique.

Notes de bas de page

   1Il s'agit de la transplantation de cellules souches foetales dans le
   cerveau des personnes malades censées produire de la dopamine, un
   neurotransmetteur dont le déficit est caractéristique de la maladie de
   Parkinson.

   2L'un des auteurs de l'article, Daniel P. Sulmasy, professeur de
   médecine et d'éthique à l'université de Chicago explique ainsi, dans un
   article du New York Times consacré à leur étude que : « if you have
   more than 50 percent of patients saying their chances are better than
   average of avoiding some harm and obtaining some benefit, they are
   being unrealistically optimistic because you can't say that most people
   are above average » (Pauline W. Chen, 2011, « When Optimisme is
   Unrealistic », The New York Times, 3 mars,
   [http://www.nytimes.com/2011/03/03/health/views/03chen.html], consulté
   le 20 août 2013).

   3Comme je l'ai fait pour l'inclusion de M^me Boulin, je m'appuie dans
   ce qui suit sur l'analyse de cas de malades que j'ai suivis, parfois
   longuement, au cours de mon enquête et sur lesquels j'ai croisé
   diverses sources d'information : observations, entretiens formels et
   informels, analyse du dossier médical, informations recueillies auprès
   des membres du service d'oncologie ou de l'UECO de manière informelle
   ou lors de staffs. L'unité des récits que j'ai reconstitués masque donc
   en grande partie l'hétérogénéité des matériaux sur lesquels ils se
   basent. J'ai choisi ce mode d'exposition afin d'incarner au maximum la
   présentation de mes enquêtés (manière de rendre justice à ce qu'ils
   m'ont donné d'eux-mêmes et de faciliter la lecture), tout en accentuant
   les points de leur histoire et de leur expérience utiles à ma
   démonstration. Quand cela m'a semblé nécessaire, j'ai essayé au maximum
   de situer l'origine des données sur lesquelles je m'appuie dans le
   cours du récit.

   4Selon l'Institut national du cancer, plus de 50 % des molécules mises
   sur le marché dans le traitement du cancer entre 2004 et 2012 sont des
   thérapies ciblées (Situation des chimiothérapies des cancers, rapport
   2012, [http://www.e-cancer.fr]).

   5Cf. chapitre 3.

   6La notion d'acharnement thérapeutique a été définie comme une
   « obstination déraisonnable, refusant par un raisonnement buté de
   reconnaître qu'un homme est voué à la mort et qu'il n'est pas curable »
   par le Conseil consultatif national d'éthique (CCNE) dans son avis n^o
   63 du 27 janvier 2000
   [http://www.ccneethique.fr/fr/publications/fin-de-vie-arret-de-vie-euth
   anasie#.UmopxxxWRPU], consulté le 26 septembre 2020. Elle a été
   introduite dans la loi Leonetti du 22 avril 2005, qui rend obligatoire
   l'arrêt des traitements dès lors qu'ils sont considérés comme
   déraisonnables, c'est-à-dire poursuivant des soins curatifs (qui visent
   à guérir la maladie ou à ralentir son évolution) alors que le malade
   n'en tirera aucun bénéfice. Toute la difficulté de l'application du
   texte résidant dans l'identification du moment à partir duquel les
   traitements curatifs deviennent « inutiles ».

   7L'adriamycine (ou doxorubicine) est un médicament de chimiothérapie de
   la famille des anthracyclines qui agit au niveau de l'ADN cellulaire
   pour en bloquer la réplication. L'Holoxan® est le nom commercial de
   l'Ifosphamide, une molécule de la famille des moutardes azotées
   (dérivée du gaz moutarde), qui agit elle aussi sur l'ADN des cellules
   pour empêcher leur division.

   8Le Déticène® est le nom commercial de la dacarbazine. Il s'agit d'une
   chimiothérapie cytotoxique préconisée dans le traitement des mélanomes.
   L'Endoxan® est aussi une chimiothérapie détruisant les cellules en
   s'attaquant à leur ADN. Sa molécule, le cyclophospophamide, est très
   largement utilisée en cancérologie, contre les cancers du sein, de
   l'ovaire, du poumon, etc.
   Naviguer dans le livre

   Précédent
   [--- Chapitre 4. Donner de l'espoir___________________________]
   (BUTTON) Valider Suivant

   Table des matières
     __________________________________________________________________

   Creative Commons - Attribution - Pas d'Utilisation Commerciale - Pas de
   Modification 4.0 International - CC BY-NC-ND 4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence Creative Commons -
   Attribution - Pas d'Utilisation Commerciale - Pas de Modification 4.0
   International - CC BY-NC-ND 4.0. Les autres éléments (illustrations,
   fichiers annexes importés) sont « Tous droits réservés », sauf mention
   contraire.
   (BUTTON)

Dans la même collection

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) Voir plus de
   livres
   L'écriture nécrologique

L'écriture nécrologique

   De la grandeur littéraire

   Jean-Baptiste Legavre (dir.)

   2024
   La fragilité humaine

La fragilité humaine

   Jérôme Porée (dir.)

   2024
   Portrait d'Umberto Eco en jeune homme

Portrait d'Umberto Eco en jeune homme

   1932-1962

   André Peyronie

   2024
   L'Escale des géants

L'Escale des géants

   Marseille et les écrivains, 1830-1900

   Rémi Duchêne

   2022
   Devenir sujet de recherche

Devenir sujet de recherche

   L'expérience des malades du cancer en essai clinique

   Benjamin Derbez

   2021
   Fictographies de la Bretagne

Fictographies de la Bretagne

   Qu'est-ce qu'un Pays ?

   Jean-Pierre Montier (dir.)

   2023
   Comment rester soi-même dans les affres et délices du vivre-ensemble ?

Comment rester soi-même dans les affres et délices du vivre-ensemble ?

   Manuel psychosocial d'autodéfense intellectuelle

   François Le Poultier

   2023
   Le phoque de Flaubert

Le phoque de Flaubert

   Georges Guitton

   2021
   Comment voguer avec discernement sur des mers encombrées d'imposteurs ?

Comment voguer avec discernement sur des mers encombrées d'imposteurs ?

   Manuel psychosocial d'autodéfense intellectuelle - Tome 2

   François Le Poultier

   2022
   Nuit Debout

Nuit Debout

   Des citoyens en quête de réinvention démocratique

   Christine Guionnet et Michel Wieviorka (dir.)

   2021
   Si belle en son miroir ?

Si belle en son miroir ?

   Singularités et marginalisations de l'anthropologie

   Laurent Vidal

   2021
   L'attention médicamentée

L'attention médicamentée

   La Ritaline à l'école

   Luciana Vieira Caliman, Yves Citton et Maria Renata Prado Martin (dir.)

   2023
   Voir plus de livres

   (BUTTON)
   1 / 12
   (BUTTON)
   L'écriture nécrologique

L'écriture nécrologique

   De la grandeur littéraire

   Jean-Baptiste Legavre (dir.)

   2024
   La fragilité humaine

La fragilité humaine

   Jérôme Porée (dir.)

   2024
   Portrait d'Umberto Eco en jeune homme

Portrait d'Umberto Eco en jeune homme

   1932-1962

   André Peyronie

   2024
   L'Escale des géants

L'Escale des géants

   Marseille et les écrivains, 1830-1900

   Rémi Duchêne

   2022
   Devenir sujet de recherche

Devenir sujet de recherche

   L'expérience des malades du cancer en essai clinique

   Benjamin Derbez

   2021
   Fictographies de la Bretagne

Fictographies de la Bretagne

   Qu'est-ce qu'un Pays ?

   Jean-Pierre Montier (dir.)

   2023
   Comment rester soi-même dans les affres et délices du vivre-ensemble ?

Comment rester soi-même dans les affres et délices du vivre-ensemble ?

   Manuel psychosocial d'autodéfense intellectuelle

   François Le Poultier

   2023
   Le phoque de Flaubert

Le phoque de Flaubert

   Georges Guitton

   2021
   Comment voguer avec discernement sur des mers encombrées d'imposteurs ?

Comment voguer avec discernement sur des mers encombrées d'imposteurs ?

   Manuel psychosocial d'autodéfense intellectuelle - Tome 2

   François Le Poultier

   2022
   Nuit Debout

Nuit Debout

   Des citoyens en quête de réinvention démocratique

   Christine Guionnet et Michel Wieviorka (dir.)

   2021
   Si belle en son miroir ?

Si belle en son miroir ?

   Singularités et marginalisations de l'anthropologie

   Laurent Vidal

   2021
   L'attention médicamentée

L'attention médicamentée

   La Ritaline à l'école

   Luciana Vieira Caliman, Yves Citton et Maria Renata Prado Martin (dir.)

   2023
   Accès ouvert

   Accès ouvert freemium

   ePub

   PDF

   PDF du chapitre
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque

   Acheter

   Édition imprimée
   Presses universitaires de Rennes
     * amazon.fr
     * mollat.com
     * leslibraires.fr
     * placedeslibraires.fr

   ePub / PDF

   1Il s'agit de la transplantation de cellules souches foetales dans le
   cerveau des personnes malades censées produire de la dopamine, un
   neurotransmetteur dont le déficit est caractéristique de la maladie de
   Parkinson.

   2L'un des auteurs de l'article, Daniel P. Sulmasy, professeur de
   médecine et d'éthique à l'université de Chicago explique ainsi, dans un
   article du New York Times consacré à leur étude que : « if you have
   more than 50 percent of patients saying their chances are better than
   average of avoiding some harm and obtaining some benefit, they are
   being unrealistically optimistic because you can't say that most people
   are above average » (Pauline W. Chen, 2011, « When Optimisme is
   Unrealistic », The New York Times, 3 mars,
   [http://www.nytimes.com/2011/03/03/health/views/03chen.html], consulté
   le 20 août 2013).

   3Comme je l'ai fait pour l'inclusion de M^me Boulin, je m'appuie dans
   ce qui suit sur l'analyse de cas de malades que j'ai suivis, parfois
   longuement, au cours de mon enquête et sur lesquels j'ai croisé
   diverses sources d'information : observations, entretiens formels et
   informels, analyse du dossier médical, informations recueillies auprès
   des membres du service d'oncologie ou de l'UECO de manière informelle
   ou lors de staffs. L'unité des récits que j'ai reconstitués masque donc
   en grande partie l'hétérogénéité des matériaux sur lesquels ils se
   basent. J'ai choisi ce mode d'exposition afin d'incarner au maximum la
   présentation de mes enquêtés (manière de rendre justice à ce qu'ils
   m'ont donné d'eux-mêmes et de faciliter la lecture), tout en accentuant
   les points de leur histoire et de leur expérience utiles à ma
   démonstration. Quand cela m'a semblé nécessaire, j'ai essayé au maximum
   de situer l'origine des données sur lesquelles je m'appuie dans le
   cours du récit.

   4Selon l'Institut national du cancer, plus de 50 % des molécules mises
   sur le marché dans le traitement du cancer entre 2004 et 2012 sont des
   thérapies ciblées (Situation des chimiothérapies des cancers, rapport
   2012, [http://www.e-cancer.fr]).

   5Cf. chapitre 3.

   6La notion d'acharnement thérapeutique a été définie comme une
   « obstination déraisonnable, refusant par un raisonnement buté de
   reconnaître qu'un homme est voué à la mort et qu'il n'est pas curable »
   par le Conseil consultatif national d'éthique (CCNE) dans son avis n^o
   63 du 27 janvier 2000
   [http://www.ccneethique.fr/fr/publications/fin-de-vie-arret-de-vie-euth
   anasie#.UmopxxxWRPU], consulté le 26 septembre 2020. Elle a été
   introduite dans la loi Leonetti du 22 avril 2005, qui rend obligatoire
   l'arrêt des traitements dès lors qu'ils sont considérés comme
   déraisonnables, c'est-à-dire poursuivant des soins curatifs (qui visent
   à guérir la maladie ou à ralentir son évolution) alors que le malade
   n'en tirera aucun bénéfice. Toute la difficulté de l'application du
   texte résidant dans l'identification du moment à partir duquel les
   traitements curatifs deviennent « inutiles ».

   7L'adriamycine (ou doxorubicine) est un médicament de chimiothérapie de
   la famille des anthracyclines qui agit au niveau de l'ADN cellulaire
   pour en bloquer la réplication. L'Holoxan® est le nom commercial de
   l'Ifosphamide, une molécule de la famille des moutardes azotées
   (dérivée du gaz moutarde), qui agit elle aussi sur l'ADN des cellules
   pour empêcher leur division.

   8Le Déticène® est le nom commercial de la dacarbazine. Il s'agit d'une
   chimiothérapie cytotoxique préconisée dans le traitement des mélanomes.
   L'Endoxan® est aussi une chimiothérapie détruisant les cellules en
   s'attaquant à leur ADN. Sa molécule, le cyclophospophamide, est très
   largement utilisée en cancérologie, contre les cancers du sein, de
   l'ovaire, du poumon, etc.

Devenir sujet de recherche

   (BUTTON)
   (BUTTON) Partager l'URL (BUTTON) Intégrer
   https://books.opened (BUTTON) Copier
   X Facebook Email
   Choisir la taille de l'intégration [Petit (500x375 px)_]
   Collez le code HTML suivant pour intégrer ce contenu sur votre site.
   <iframe src="https://books.openedition.org/pur/251608?format
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Copier

   Devenir sujet de recherche
   (BUTTON)

   Ce livre est diffusé en accès ouvert freemium. L'accès à la lecture en
   ligne est disponible. L'accès aux versions PDF et ePub est réservé aux
   bibliothèques l'ayant acquis. Vous pouvez vous connecter à votre
   bibliothèque à l'adresse suivante :
   https://freemium.openedition.org/oebooks
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque Acheter ce livre aux
   formats PDF et ePub

   Si vous avez des questions, vous pouvez nous écrire à
   access[at]openedition.org

Devenir sujet de recherche

   (BUTTON)

   Vérifiez si votre bibliothèque a déjà acquis ce livre :
   authentifiez-vous à OpenEdition Freemium for Books.
   Vous pouvez suggérer à votre bibliothèque d'acquérir un ou plusieurs
   livres publiés sur OpenEdition Books. N'hésitez pas à lui indiquer nos
   coordonnées : access[at]openedition.org
   Vous pouvez également nous indiquer, à l'aide du formulaire suivant,
   les coordonnées de votre bibliothèque afin que nous la contactions pour
   lui suggérer l'achat de ce livre. Les champs suivis de (*) sont
   obligatoires.
   Votre nom (*) ____________________
   Votre affiliation ____________________
   Votre email sous la forme nom@domaine.fr (*) ____________________
   Nom de la bibliothèque ____________________
   Email de la bibliothèque (*) ____________________
   (BUTTON) Envoyer

   Veuillez, s'il vous plaît, remplir tous les champs.

   La syntaxe de l'email est incorrecte.

Référence numérique du chapitre

   (BUTTON)

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Derbez, B. (2021). Chapitre 4. Donner de l'espoir. In Devenir sujet de
   recherche. Rennes: Presses universitaires de Rennes.
   https://doi.org/10.4000/13hd8
   Derbez, Benjamin. « Chapitre 4. Donner de l'espoir ». In Devenir sujet
   de recherche. Rennes: Presses universitaires de Rennes, 2021.
   doi:10.4000/13hd8.
   Derbez, Benjamin. « Chapitre 4. Donner de l'espoir ». Devenir sujet de
   recherche, Presses universitaires de Rennes, 2021,
   https://doi.org/10.4000/13hd8.

Référence numérique du livre

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Derbez, B. (2021). Devenir sujet de recherche. Rennes: Presses
   universitaires de Rennes. https://doi.org/10.4000/13hf5
   Derbez, Benjamin. Devenir sujet de recherche. Rennes: Presses
   universitaires de Rennes, 2021. doi:10.4000/13hf5.
   Derbez, Benjamin. Devenir sujet de recherche. Presses universitaires de
   Rennes, 2021, https://doi.org/10.4000/13hf5.
   Compatible avec Zotero Zotero

   1 / 3
   (BUTTON)

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   Presses universitaires de Rennes

Presses universitaires de Rennes

     * Mentions légales
     * Plan du site
     * Se connecter

Suivez-nous

     * Flux RSS

   URL : http://www.pur-editions.fr

   Email : pur@univ-rennes2.fr

   Adresse :

   2, avenue Gaston Berger

   CS 24307

   F-35044

   Rennes

   France
   OpenEdition
     * Candidater à OpenEdition Books
     * Connaître le programme OpenEdition Freemium
     * Commander des livres
     * S'abonner à la lettre d'OpenEdition
     * CGU d'OpenEdition Books

     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Système de signalement
