    #IFEMDR » Flux JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NQ26RPL

   IFEMDR
   ____________________ (BUTTON)
     * Quelle formation pour moi ?
     * Contact
     * Mon compte

     * Formations initiales en EMDR
     * Formations continues en EMDR
     * Psychotraumatologie
     * Autres formations
     * E-learning
     * L'institut
     * Actualités
     * Annuaire
     * FAQ

     * Formations initiales
     * Formations EMDR enfants
     * Formations continues

     * Formation de base en cohérence cardiaque
     * Cadre juridique et éthique pour la pratique clinique et l'exercice
       professionnel

     * Formation en psychotraumatologie - 6 modules
     * Les traitements médicamenteux dans la prise en charge
       psychothérapeutique du trauma
     * Formation Traumatic Stress Relief (GIST-T TSR)
     * Relation thérapeutique - Stratégies relationnelles pour traiter les
       patients souffrant de traumas difficiles

     * M1 - Approches théoriques et historiques du trauma
     * M2 - Généralités et clinique du trauma, déchoquage et defusing
     * M3 - Traumas récents, techniques de verbalisation et de
       stabilisation psychologique, de ventilation émotionnelle et de
       récupération physique
     * M4 - Impact du trauma sur le fonctionnement familial : blessure
       individuelle et blessure du lien
     * M5 - Traumas complexes et Troubles dissociatifs
     * M6 - La prise en charge psychiatrique en thérapie
       psychotraumatologique & Consolidation des apprentissages

     * Formation EMDR
     * Niveau 1 EMDR
     * Niveau 2 EMDR
     * Supervisions EMDR
     * Superviseurs EMDR
     * Facilitateurs EMDR
     * Tremplin pour se lancer dans la pratique EMDR
     * Ressources EMDR

     * News formation EMDR initiale
     *

     * Livres EMDR
     * Mécanisme d'action EMDR
     * Recherche en EMDR
     * Vidéo EMDR

     * EMDR enfants, adolescents et famille
     * Traumas complexes, dissociation et EMDR
     * Autres formations continues en EMDR
     * Archives

     * Cursus de formation EMDR enfants
     *
     * Formation EMDR enfants niveau 1 (3jours)
     * ¿Formation EMDR enfants niveau 2
     * Formation pratique en EMDR enfants
     * EMDR et thérapie familiale

     * L'histoire narrative et le récit narratif dans le cadre du trauma
       complexe : compréhension et application
     * Actualisation des connaissances en EMDR enfants
     * Trauma précoce, Attachement et EMDR
     *
     * La boite de vitesses enfants, adolescents, familles
     * Couple et Trauma: la thérapie EMDR au service de l'accompagnement
       des couples

     * Traumas complexes et Troubles dissociatifs
     * Diagnostic et diagnostic différentiel de troubles dissociatifs et
       autres troubles liés au traumatisme
     * EMDR et troubles dissociatifs
     * Trouble dissociatif de l'identité et EMDR : comment se sentir plus
       équipé pour travailler avec cette patientèle complexe ?
     * Traiter les troubles dissociatifs avec l'EMDR : l'approche
       progressive

     * Le traitement des troubles alimentaires en EMDR
     * Journée de cas clinique sur le traitement des troubles alimentaires
       en EMDR
     * La boîte de vitesses
     * La boite de vitesses enfants, adolescents, familles
     *
     * Attachement désorganisé, trauma complexe et dissociation

     * Travailler à distance en thérapie EMDR
     * Événements traumatiques : prises en charge individuelles
     * Les scénarios réparateurs en EMDR dans le traitement des
       traumatismes et des troubles dissociatifs
     * De la prise en compte à la prise en charge des traumatismes
       transgénérationnels en EMDR
     * Couple et Trauma: la thérapie EMDR au service de l'accompagnement
       des couples
     * Psychologie positive et EMDR
     * La thérapie intensive individuelle immersive EMDR : quelle
       pertinence face au TSPT-C ?

     * Violence domestique, attachement, dissociation et EMDR
     *
     * Le traitement des troubles alimentaires en EMDR
     * Journée de cas clinique sur le traitement des troubles alimentaires
       en EMDR
     * L'EMDR dans le traitement des addictions
     * Journée de cas clinique sur le traitement des addictions en EMDR
     * L'approche EMDR dans l'accompagnement de l'éco-anxiété et autres
       souffrances indirectes liées à la situation écologique

     * Actualisation des connaissances en EMDR
     * Formation de superviseur EMDR
     * Trauma précoce, Attachement et EMDR
     * L'histoire narrative et le récit narratif dans le cadre du trauma
       complexe : compréhension et application
     * EMDR et troubles anxieux : phobies spécifiques, anxiété sociale,
       trouble panique, agoraphobie, anxiété généralisée
     * Approche EMDR centrée sur les affects (Affect Focused EMDR)

     * L'EMDR dans le traitement de la dépression
     * L'EMDR dans le traitement de l'abus de substances et de la
       dépendance
     * Après le diagnostic, quelles sont les prochaines étapes ?
       Traitement pratique en phase 1 (stabilisation) dans les troubles
       dissociatifs complexes
     * Masterclass EMDR, enfants et adolescents 2020
     * Prise en charge de la douleur et des maladies chroniques avec la
       thérapie EMDR
     *
     * Traiter les Troubles Psychosomatiques par la thérapie EMDR
     * Psychologie positive et EMDR
     * Journée d'études de cas complexes en EMDR
     * Conceptualisation de cas cliniques, du plan de traitement et du
       plan de ciblage lors de l'utilisation de la Thérapie EMDR avec des
       survivants de maltraitances et négligences relationnelles précoces
       complexes

     * EMDR, TOC et troubles associés
     * Restructuration des défenses et des affects en EMDR
     * Aborder les voix et les parties hostiles de la personnalité dans
       les cas de traumas complexes et de troubles dissociatifs
     * EMDR et dissociation : aborder la dérégulation émotionnelle sévère
     * Trouble de la personnalité borderline et EMDR
     *
     * Trauma, dissociation et notions autour de l'attachement dans la
       psychose et la schizophrenie
     * Une approche intégrative aux défis relationnels avec les patients
       souffrant de traumas complexes et de troubles dissociatifs
     * Journée de cas clinique avec Ana Gomez
     * Le monde des histoires et des symboles : le protocole EMDR-Sandtray
       (bac à sable)
     * The World of Stories and Symbols: The EMDR-Sandtray Protocol
     * EMDR et Troubles Obsessionnels Compulsifs
     * La place de l'EMDR en oncologie

     * La thérapie EMDR dans le traitement des deuils compliqués
     * L'EMDR dans le traitement des troubles bipolaires
     * EMDR et stablisation
     * Faciliter un traitement bloqué : dépannage en EMDR
     * Processus dissociatif et EMDR chez les enfants et les adolescents
     * Traumatisme complexe et développemental : Thérapie EMDR pour les
       enfants souffrant de traumatismes chroniques
     * Clinique de l'exil et EMDR
     * Trauma précoce, Attachement et EMDR
     * Comprendre et traiter les troubles de la personnalité narcissiques
       et anti-sociaux en EMDR
     * Traiter les troubles dissociatifs avec l'EMDR : l'approche
       progressive
     * Masterclass EMDR, enfants et adolescents 2023
     * Masterclass Dissociation : Prendre en charge le Trouble Dissociatif
       de l'Identité

   Accueil Actualités Face à la maladie : dire la vérité et donner
   l'espoir

Face à la maladie : dire la vérité et donner l'espoir

   Mis à jour le 25 septembre 2011

   David Servan-Schreiber - Psychologies Magazine - Février 2006

   1981, je suis étudiant en médecine dans un grand centre hospitalier :
   une patiente d'une quarantaine d'années se remet d'une opération
   difficile du rein... Mère de deux adolescents, elle est très inquiète
   sur ce que le chirurgien a trouvé : « Est-ce un cancer, docteur ? --
   Non madame, répond le professeur. Il y avait des cellules anormales que
   nous avons retirées. Il faudra vous soigner, mais ça ira bien. » Avec
   les autres externes, nous nous regardons interloqués. Le cancer de
   cette femme est déjà largement disséminé. Pourquoi ne le lui dit-il pas
   ? Dans le couloir, notre professeur se justifie : « Hippocrate
   enseignait qu'un médecin doit toujours réconforter son patient avec
   sollicitude et attention, sans rien révéler de la réalité de son état
   présent ou futur. » En langage clair, il recommandait de mentir quand
   les choses se présentaient mal. Et nous, jeunes médecins, avons tous
   appris à nous justifier pour ces mensonges. Pourquoi lui gâcher les
   derniers mois de sa vie alors qu'elle peut encore en profiter ?
   N'est-il pas plus simple d'offrir un faux sourire et une tape dans le
   dos que de s'asseoir aux côtés d'une femme qui a peur et qui pleure ?
   Et tant pis s'il n'y a personne pour parler avec elle de cette peur de
   mourir qui l'assaille parfois la nuit ; tant pis si on lui retire la
   chance de faire un dernier voyage en Bretagne avec ses enfants. Donner
   de faux espoirs ne tue pas le patient, mais lui vole sa chance de vivre
   authentiquement jusqu'à la fin.

   2001, je suis psychiatre dans un autre grand hôpital universitaire : on
   m'a appelé au chevet d'une patiente d'une quarantaine d'années,
   effondrée. Son médecin vient de lui donner les résultats de ses examens
   : « Vous avez un cancer du sein très agressif. Il est généralisé. Nous
   pouvons essayer la chimiothérapie et les radiations, mais les
   statistiques sont contre vous. La moitié des patients dans votre cas ne
   vivent que six mois. Il est rare que cela dépasse deux ans. »
   Condamnation sans appel. « Comment pourrais-je continuer avec ce
   verdict ? me demande-t-elle. Je ne peux pas vivre sans espoir ! »
   Privée de son énergie vitale, elle n'a même plus envie d'essayer de se
   battre. Le cancérologue se justifie : « Il est essentiel que les
   patients comprennent leur diagnostic et leur pronostic. Sinon, ils ne
   peuvent pas faire les choix appropriés pour leur traitement. » Je
   reconnais dans son regard la même assurance hautaine que celle de mon
   professeur, vingt ans plus tôt. Pourtant, les études sur les pronostics
   donnés par les médecins montrent que sur l'échéance, ils se trompent
   plus souvent qu'ils n'ont raison (Hoffman J., The New York Times, 4
   décembre 2005). Et le désespoir n'aide personne à vivre mieux le temps
   qu'il lui reste.

   L'espoir, chez les humains, prend de multiples formes. Parfois il
   s'agit simplement d'optimisme, parfois d'illusions, parfois de foi,
   parfois simplement de confiance dans la vie qui nous aidera à grandir
   dans l'épreuve. Car l'espoir a cette extraordinaire capacité de se
   métamorphoser jusqu'au dernier moment pour s'adapter à la situation. Au
   début de sa maladie, un patient espère guérir ; lorsqu'elle s'aggrave,
   il en vient à espérer limiter la souffrance, ou simplement pouvoir
   offrir à ceux qu'il aime l'image d'une fin de vie vécue jusqu'au bout
   dans la dignité. Dans un hôpital de Harvard, aux Etats-Unis, une femme
   médecin chargée des soins palliatifs rapportait : « Quand un patient à
   des objectifs pour lui-même, il est impossible qu'il soit désespéré. Et
   quand on peut l'aider à définir ce qu'il veut, on a le sentiment
   d'avoir apporté une forme de guérison, même lorsqu'il est en train de
   mourir. » (Hoffman J., The New York Times, 4 décembre 2005) Quelle que
   soit sa forme, l'espoir est aussi essentiel à l'expérience humaine que
   la respiration. Le faux espoir n'aide pas. Le faux désespoir non plus.
   Alors que doit-on dire à quelqu'un qui souffre d'une maladie terminale
   ? La vérité, certainement. Mais aussi que les statistiques peuvent être
   trompeuses : si l'espérance moyenne de survie pour une maladie est de
   six mois, cela signifie que plus de la moitié des gens vivent plus
   longtemps que cela, et certains beaucoup plus longtemps. Que
   l'important est de mettre toutes les chances de son côté pour faire
   partie de ceux-là. Aujourd'hui, on ne connaît pas de médecine
   alternative qui guérisse le cancer, mais on sait que les patients qui
   se prennent en main, se nourrissent mieux, ne fument pas, font de
   l'exercice physique, gèrent mieux leur stress, souffrent moins et
   vivent plus longtemps que les autres (1).


   Il faut leur dire aussi que, quoi qu'il arrive, on sera là, à leurs
   côtés. Pour leur offrir notre épaule quand ce sera dur, notre sourire
   quand ça ira bien. Et que, tout au long du parcours, il y aura de
   l'espoir. Comme dans la vie elle-même.
    1. .                 Lerner M., Choices in Healing : Integrating the
       Best of Conventional and Complementary Approaches to Cancer. Boston
       : MIT Press ; 1996. Danaei G., Vander Hoorn S., Lopez A.D., Ezzati
       M., Murray C.J., Causes of Cancer in the World : Comparative Risk
       Assessment of Nine Behavioural and Environmental Risk Factors,
       Lancet 2005.

   Février 2006
   Les dernières actualités
   Psychologue libéral : êtes-vous vraiment couvert en cas de plainte ?
   Psychologue libéral : êtes-vous vraiment couvert en cas de plainte ?

Psychologue libéral : êtes-vous vraiment couvert en cas de plainte ?

   Vous avez souscrit -- ou devriez avoir souscrit -- une assurance
   responsabilité civile professionnelle. Si...
   Lire plus
   EMDR en réalité virtuelle : des résultats prometteurs pour la
   dépression liée aux traumatismes de l'enfance EMDR en réalité virtuelle
   : des résultats prometteurs pour la dépression liée aux traumatismes de
   l'enfance

EMDR en réalité virtuelle : des résultats prometteurs pour la dépression liée
aux traumatismes de l'enfance

   Un essai contrôlé randomisé (Yan et al., 2025) a évalué l'efficacité de
   l'EMDR en réalité...
   Lire plus
   3 erreurs fréquentes dans les écrits des psychologues (et leurs
   conséquences juridiques) 3 erreurs fréquentes dans les écrits des
   psychologues (et leurs conséquences juridiques)

3 erreurs fréquentes dans les écrits des psychologues (et leurs conséquences
juridiques)

   Attestations, comptes rendus, courriers... Dans votre pratique, vous
   produisez régulièrement des écrits. Et chacun d'eux...
   Lire plus

   qualiopi emdr europe emdr france Institute qualiopi emdr europe emdr
   france Institute
   Comment financer ma formation ?

   Institut français d'EMDR

   30, place Saint Georges

   75009 Paris - France

   Tel. : 01 83 62 77 71
   facebook facebook twitter twitter linkedin linkedin youtube youtube
   E-mail(Nécessaire)
   Inscrivez-vous à la newsletter et recevez toutes nos infos,
   avant-premières, nouveautés, articles ...
   ____________________
   Envoyer

   IFRAME: gform_ajax_frame_1

   Qui sommes-nous ?

     * Institut Français d'EMDR
     * Notre équipe
     * Témoignages
     * Nos partenaires
     * L'IFEMDR recrute
     * Groupe Essentia

   Qu'est-ce que

     * Thérapie EMDR
     * Psychotraumatologie
     * Cohérence cardiaque
     * Psychologie positive
     * TSR

   Outils

     * Connexion
     * FAQ
     * Nos lieux de formations
     * Liens
     * Actualités
     * Dossiers thématiques

   Infos légales

     * Conditions générales
     * Charte éthique de l'IFEMDR
     * Mentions légales
     * Charte de protection des données

   M'inscrire Vous avez une question ?
