   #oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON La-Philosophie.com : Cours, Résumés &
   Citations de Philosophie RSS Feed

   La-Philosophie.com : Cours, Résumés & Citations de Philosophie - "Il ne
   faut pas apprendre la philosophie, mais apprendre à philosopher !"

     * Plan du site
     * Contact

   La-Philosophie.com : Cours, Résumés & Citations de Philosophie - "Il ne
   faut pas apprendre la philosophie, mais apprendre à philosopher !"
     *
          +
          +

     * Les Grands Philosophes
          + Français
          + Allemands
          + Anglo-Saxons
          + Grecs
          + Italiens
          + Espagnols
          + Contemporains
     * Citations
     * Bac Philo
          + Exemple de Dissertation
          + Aide à la dissertation
          + Citation de Philosophie
          + Méthode du Commentaire
          + Le Programme
     * Courants
          + La Philosophie Politique
          + La philosophie morale
          + La philosophie de l'Art
          + Les philosophes libéraux
          + Les présocratiques
     * Résumés
     * Recherches
     * Critiques de Films
     * Contribuer

   Recherches

Philosophie de l'espoir

   by philocours

   Par  RASAMOEL Paul Fried de Valois[1]

   L'espoir se traduit par le sentiment le plus positif. Il nous donne la
   confiance qui nous pousse à agir. Nous sommes toujours passifs à
   l'égard de nos espoirs qui s'imposent à nous. Lorsque quelqu'un espère,
   toute son attention est attirée particulièrement par l'objet de
   l'espoir ou ce que l'on espère. Espérer c'est croire en son intérêt
   personnel ou collectif ou encore en quelqu'un ou quelque chose à qui/à
   quoi nous tenons une importance capitale.

   L'espoir fonctionne en ce qu'il repose sur l'incertitude, l'ignorance
   de ce que l'avenir nous préserve. Il est inutile de voir tout
   l'escalier pour monter au plus haut de l'étage ; il suffit juste de
   gravir la première marche. Quand on roule dans une voiture en pleine
   nuit, on ne peut pas voir en un seul coup d'oeil tout le trajet. Ses
   phares ne peuvent illuminer qu'une centaine de mètres devant. Mais on
   espère tout de même arriver à la destination. La confiance comme
   résultat de l'ignorance consiste à donner vie à notre attente
   incertaine quant à la réalisation d'un bien à venir et de la
   non-réalisation de son strict contraire. Cette attente est liée à la
   crainte par rapport à la possibilité de l'accomplissement de tout ce
   qui s'oppose à l'objet de l'espoir. Nous espérons et en même temps nous
   craignons l'échec. L'espoir ne va pas seul, mais il est souvent
   accompagné de crainte. Nous pouvons ainsi parler de la conjugaison de
   l'espoir et de la crainte quant à  l'ignorance de ce qui se prépare
   dans l'avenir.

   Par rapport à ce manque de certitude suivi de crainte, plusieurs
   questions se posent dès qu'on parle de l'espoir : qu'est-ce que
   l'espoir ?, sur quoi se fonde-t-il, la réalité ou l'illusion ?, a-t-il
   une fonction dans l'existence ?, nous mène-t-il à l'action ?, nous
   permet-il de ne pas tomber dans la résignation ?, est-ce un sentiment
   qui nous maintient dans l'inaction ou plutôt le moteur de l'action et
   du courage ?, peut-on mettre sa vie sur l'incertain ?, et faut-il
   espérer ? Pour répondre à toutes ces questions et atteindre notre
   investigation, il convient d'examiner dans un premier temps les
   éléments qu'il faut pour aboutir à l'existence heureuse. Cet aspect
   plus ou moins individuel de la disposition de l'homme à l'issue
   favorable va nous permettre d'examiner dans un second temps son aspect
   collectif dans le rapport social que nous considérons ici comme
   optimisme en politique. Et le dernier temps portera sur l'optimisme
   national évaluant la possibilité d'un peuple de participer au bonheur
   national.

Existence heureuse

   L'existence heureuse est liée au désir et, à son tour, le désir est
   associé à l'amour. L'amour est une énergie vitale disponible en chacun.
   Reposant sur l'existence heureuse, il se sert de la base du principe
   même de la vie. L'amour et l'espoir se familiarisent : l'objet de
   l'espoir ne l'est que parce qu'il fait partie de l'objet de l'amour. Ce
   qu'on espère doit avant tout être aimé. Quel que soit l'objet de
   l'espoir, il a comme fin la jouissance de notre être, c'est-à-dire
   l'existence heureuse.

1.1 Espoir et bonheur

   De par notre nature, nous cherchons à jouir des bonheurs simples de la
   vie sans compter des idéaux collectifs, politiques, religieux,
   humanitaires et scientifiques. Les principes et les valeurs que nous
   avons pour harmoniser la société dans laquelle nous vivons ne
   fonctionnent en nous qu'indirectement. Or c'est seulement dans ces
   principes et valeurs pour que les objets de l'espoir des uns n'entrent
   pas en conflits avec ceux des autres. Car avec le souci excessif de mon
   propre intérêt, tout en réalisant mon espoir, je pourrais priver
   l'autre du sien.

   Loin d'être une pensée magique surnaturelle, la philosophie de l'espoir
   nous permet d'avoir une attitude nécessaire pour croire en demain, agir
   et s'engager sans pourtant violer les règles de conduite considérées
   comme bonnes. Elle nous apprend à désirer quelque chose, c'est-à-dire à
   avoir une certaine satisfaction psychologique avant même la réalisation
   du projet. C'est le chemin sur lequel on s'engage pour aller vers le
   but espéré. Nous nous servons de notre imaginaire et de tout ce qu'il
   contient parce qu'il est impossible d'espérer sans avoir un objet à
   imaginer. Devant les épreuves quotidiennes telles que la souffrance, la
   misère, la pénurie, la crise, le deuil, la maladie, nous espérons les
   jours meilleurs où nous sortirons du dénuement, où nous aurons des
   conditions meilleures, où nous serons guéris. Parmi les objets de
   l'espoir, nous avons la paix en temps de guerre, la nourriture en
   famine, le changement durant une crise politique, le gain de quoi à
   vivre ou le travail dans le chômage, le bonheur pour ses enfants et ses
   proches. Les objets de l'espoir ne sont pas quantifiables mais cela
   n'empêche qu'ils soient réalisables malgré la difficulté. Ils
   s'inscrivent, en dépit de l'ignorance en l'avenir, dans le cadre du
   réalisme, une doctrine qui consiste à tenir compte des contraintes
   imposées par la situation.

   En tant que désir, l'espoir peut se rapporter à l'instinct. Dans ce
   cas, il est poussé par la force de la volonté de vivre[2] ou la volonté
   de l'espèce[3] parce que le corps peut influencer l'esprit dans sa
   vision d'avenir. Il s'agit de l'espoir de trouver son conjoint, d'avoir
   des enfants, de vivre avec une aisance financière, etc. Ici, l'objet du
   désir se mêle à l'objet de l'espoir.

1.2. Espoir et rêve

   Espérer c'est désirer sans pouvoir à la limite de l'illusion. L'espoir
   ne sera et n'existera que par nos propres volontés en ce sens que nous
   en sommes les seuls porteurs. Si, comme le pense Sartre, l'homme est un
   projet[4], c'est nous qui, en premier lieu, portons ce projet. Le
   projet sartrien certifie ce que nous considérons ici comme espoir.
   C'est pourquoi la philosophie de l'espoir s'insurge contre une attente
   inactive de la réalisation d'un projet. A ce propos, Bergson souligne
   que l'avenir n'est pas ce qui va arriver, mais ce que nous allons en
   faire[5].Le changement dans l'avenir n'est que le fruit de notre
   pensée, accompagnée par un certain nombre d'action. Pour maintenir
   l'espoir et nous pousser à l'action, cette pensée, prise sous forme
   d'imagination, doit être vécue comme un rêve. Rêver de quelque chose
   qu'on désire peut s'assimiler à l'espoir. Voyons ce que nous dit Henri
   David Thoreau[6] :

     Il faut vivre la vie qu'on a imaginé [...] Il faut aller voir dans
     la direction de ses rêves ..., prends tes désirs pour la réalité,
     fais de telle sorte que tes rêves puissent être déterminants, ne
     renonce pas à tes rêves..., si vous avez bâti des châteaux en l'air,
     votre travail ne sera pas forcement perdu, c'est bien là qu'ils
     doivent être, maintenant il n'y a plus qu'à placer les fondations
     dessous [...][7].

   Le philosophe nous invite à vivre notre imagination, notre inventivité,
   pour créer notre projet de vie. Nos choix de vie et nos plans d'action
   pour l'avenir doivent comporter une part idéale et, s'il faut, une
   utopie à partir de laquelle nous pouvons mettre en oeuvre des moyens
   pour y parvenir. La révolution que nous apercevons dans l'histoire et
   dans tous les domaines n'est autre que le fruit de l'imagination, du
   rêve des grands hommes. Ne serait-ce qu'à citer le discours prononcé
   par le pasteur et militant américain Martin Luther King, le 28 août
   1963 devant le Loncols Mémorial, à Washington durant la marche pour
   l'emploi et la liberté : « I have a dream ». Le rêve du pasteur est
   celui d'une Amérique fraternelle, où les Blancs et les Noirs se
   retrouvent unis et libres. Pour poursuivre son rêve, il a mené une
   lutte pacifique pour les droits civiques des Américains revendiquant
   l'égalité avec les Blancs à l'époque de la ségrégation raciale. Le rêve
   a donné ses fruits dans le réel. En plus, après 46 ans de la
   proclamation du rêve, un Afro-Américain est devenu président de la
   grande puissance, un président modèle et le plus cool de l'histoire.

   Tout ce qui s'est fait de grand et tout ce qui se fait progresser notre
   humanité n'étaient au départ que dans le champ du possible, le possible
   que personne ne pourrait imaginer. Il aurait fallu des porteurs
   d'espoir pour qu'avec eux, d'autres disent : oui, nous pouvons le
   faire. Ce fut un slogan politique : « Yes, we can ! ». Le rôle de la
   philosophie de l'espoir est de nous mettre en garde contre les impasses
   et de vivre l'espoir pour que nous soyons capables de développer des
   concepts originaux en vue de la réalisation des choses nouvelles. Elle
   nous rappelle que le moteur pour concrétiser l'espoir, c'est notre
   volonté, ce vouloir que nous devons plier à la raison qui seule peut
   transformer, nous dit Albert Jacquard, un chercheur et essayiste
   français, les « à quoi bon ! » en « pourquoi pas ! »[8].

   C'est vrai que sur le plan psychologique, le rêve semble une émergence
   de l'inconscient, mais il peut être extrêmement conscient et dégagé des
   illusions. Il n'exclut pas le travail à faire pour arriver à sa
   réalisation. Au contraire, la fonction de l'imaginaire qu'il utilise va
   se servir de la base de ses capacités créatrices. Il faut pourtant que
   nos créations aillent dans le sens de ce que nous appelons « espoir
   révolutionnaire ». Là-dessus, la philosophie de l'espoir pousse le
   révolutionnaire à ne pas s'enquêter de son point de vue malgré
   l'incertitude quant à la réalisation exacte du changement et chercher
   juste à prendre la place et les privilèges de l'autre pour se tenir à
   l'écart de l'égoïsme. L'espoir révolutionnaire ne met pas nos rapports
   aux autres dans des rapports d'intérêt. C'est seulement dans l'esprit
   philanthropique que nous pouvons réaliser une vision bénéfique pour
   tous, sans heurter la morale.

1.3. Espoir et plaisir

   L'espoir peut à la fois servir à tromper et à sauver, car ce terme est
   chargé négativement comme positivement. Attachée uniquement au désir,
   il nous tisse le voile de Maya[9]ou le principe d'individuation[10]
   (égoïsme) pour nous empêcher de voir l'autre dans sa misère et
   d'affronter la réalité. Le vouloir-vivre[11] emporte notre espoir,
   enflammé par l'égoïsme, et nous en devenons esclaves : « On est, et on
   demeure esclave aussi longtemps que l'on n'est pas guéri de la manie de
   l'espoir »[12]. L'espoir lié au désir finit par se confondre avec un
   devenir évident qui semble juste puisqu'il nous abuse et peut nous
   montrer une voie qui nous égare. Une fois qu'il se borne au désir,
   aussitôt la souffrance et la douleur nous envahissent, car, comme le
   pense d'ailleurs Schopenhauer, le désir est un maître insatiable[13].
   Voltaire, dans ses Lettres philosophiques, nous fait part de cette
   perspective :

     Le trésor le plus précieux de l'homme est cette espérance qui nous
     adoucit nos chagrins et qui nous peint des plaisirs futurs dans la
     possession des plaisirs présents. Si les hommes étaient assez
     malheureux pour ne s'occuper que du présent, on ne sèmerait point,
     on ne bâtirait point au milieu de cette fausse jouissance[14].

   Les plaisirs charnels bloquent notre accès à l'existence heureuse parce
   qu'ils créent de l'espoir destructeur avec le pieu mensonge. Fondé sur
   des principes égoïstes et immoraux, l'espoir nous conduit vers la
   manipulation de l'esprit et, par voie de conséquence, le suicide
   collectif. Dans le cas contraire, il trace le chemin non du
   vouloir-vivre qui cherche à nous détruire dans notre vision égoïste
   mais du « vouloir-créer » ou encore mieux du « vouloir-aider ». Cela
   forme les conditions favorables à l'existence heureuse. Il nous fait
   avancer les mains tendues comme les enfants.

   Pour conclure sur ce point, la philosophie de l'espoir nous fait
   comprendre que croiser les bras et soupirer « j'espère » ne valent ni
   un faire, ni une prière. Mais lorsque l'espoir devient moteur d'action,
   lorsqu'il permet d'échapper à la résignation, alors il peut nous être
   utile pour changer le réel. Tout en gardant le bon sens, il est capable
   de faire naître une existence heureuse. Etant donné que cette existence
   heureuse dépend essentiellement de l'organisation et du fonctionnement
   des affaires de l'Etat, il importe d'évoquer l'aspect politique de
   l'espoir suivant une vision optimiste pour une meilleure orientation de
   notre réflexion dans ce qui va suivre.

 Sur l'optimisme en politique

   D'emblée, il faut reconnaitre que le but principal de la politique
   c'est avant tout de nous rendre heureux. Alors, commençons par nous
   demander si faire de la politique rend vraiment heureux. Les politiques
   nous rendent-ils heureux ? Quelles sont leurs motivations ?

   Quand on parle de la politique, on fait souvent allusion à ce propos :
   la politique n'est que recherche du pouvoir. Mais en principe, elle
   doit être le fruit de ces deux motivations à savoir le dévouement pour
   les administrés et la possibilité de contribuer au bonheur collectif.

2.1. Motivations des politiques

   La première motivation relève de la motivation principale des
   politiques, le désir des hommes politiques de se mettre au service des
   autres. Pape François l'a indiqué depuis l'intitulé même de son ouvrage
   : Se mettre au service des autres, voilà le vrai pouvoir. Dans sa
   réflexion, le chef de l'Eglise catholique romaine nous livre un message
   de sagesse et d'espérance. Il nous rappelle ce qui fait sens au
   vivre-ensemble. Le pouvoir a souvent tendance à bafouer le plus
   important à savoir le respect de toute vie et de toute dignité. C'est
   pourquoi le vicaire du Christ nous apprend à savoir écouter notre coeur
   et avoir l'humilité de nous mettre, même une seconde, à la place de
   l'autre avant toute décision. Ce fut le fondement de la morale de
   Schopenhauer. Le philosophe nous incite à avoir un sentiment de
   compassion inspirant le désir d'aider. En effet, il précise dans son
   Fondement de la morale que ce n'est pas dans la tête qu'il faut
   chercher pour fonder la morale mais dans le coeur, là où il est
   impossible de faire des calculs dans ses actes et d'exclure ses
   semblables dans la misère.

   Beaucoup estiment que servir les autres n'est qu'une forme de charité :
   les puissants pensent aux faibles, les riches donnent aux pauvres, les
   intellectuels aident les incultes et bref les grands soutiennent les
   petits. Pourtant, il va encore plus loin, car c'est une expérience de
   satisfaction, de totalité, d'indépendance et d'autonomie aussi bien
   pour le bénéficiaire que pour l'auteur. Il s'agit de faire l'expérience
   de la magnificence et de la capacité infinie des êtres humains. Celui
   qui donne avec le coeur net disparaît, et son identité s'efface parce
   qu'il ne fait plus qu'un avec le bénéficiaire. Cette unité qui se forme
   à partir de la suppression de l'identité de l'auteur pour s'associer à
   celle du bénéficiaire nous explique ce que signifie expérience de
   totalité. La totalité et l'unité ne font qu'un parce que dans cette
   action, tout le monde donne et tout le monde reçoit. Cela veut dire
   qu'au moment où une personne rend service à une autre personne,
   ensemble, tous les deux deviennent l'expression d'une seule et même
   âme. Rendre service est donc un geste d'amour et de confiance, de
   responsabilité et de courage.

   La deuxième raison invoquée compte tenu des motivations des politiques
   c'est la possibilité de contribuer au bonheur collectif. Chaque nation
   possède ses propres valeurs et qualités qui sont à chercher dans le
   territoire (ressources naturelles) et chez les individus eux-mêmes
   (richesses culturelles et intellectuelles et ressources humaines), mais
   aussi elle représente des défauts qui sont méprisés. La question se
   pose : que valorise-t-on, le respect des traditions, la création
   d'emploi, la croissance économique à travers l'exploitation des
   richesses naturelles, l'innovation, etc. ? Ces éléments sont à la
   disposition des politiques pour bâtir la nation et répondre à l'intérêt
   général qui seul nous procure le bonheur collectif.

2.2. Politique et bonheur

   Pour mettre en rapport optimisme et politique, revenons à la question
   que nous avons posée au départ : la politique nous rend-elle heureux ?
   La réponse semble être oui, car le bonheur est un objectif politique et
   que cet état de plénitude prospère et heureuse permet d'activer
   l'optimisme individuel et collectif. Le bonheur peut en effet être pris
   en compte et envisagé sur le plan social. Sous cet angle, nous parlons
   du bonheur de l'individu qui doit être l'objet d'une préoccupation
   politico-sociale.

   La problématique associée au bonheur a été discutée depuis l'antiquité
   jusqu'à nos jours. Il suscite plusieurs questions : qu'entend-t-on par
   bonheur de la société ou bonheur du peuple ?, lorsque l'on fait du
   bonheur la finalité politique, cela pourrait-il garantir le bonheur de
   chacun ?, peut-on imaginer qu'une politique générale d'une nation
   puisse rendre compte du bonheur de chacun ?, ne risque-t-on pas de
   négliger la distribution du bonheur entre chaque membre de la société
   en voulant augmenter le niveau du bien-être de tous ?

   Le bonheur a été pensé comme le but et l'objet principaux de la
   politique. Pour Platon, le bonheur de chacun est, pour partie, l'effet
   de l'ordre politique, de l'excellence de la communauté politique[15].
   Aristote partage aussi la même perspective en précisant que la
   meilleure vie, qui est telle et la même pour tous les hommes, est le
   but et la raison d'être du meilleur régime politique[16]. Il
   recherchait le meilleur régime politique qui peut seul permettre de
   mener une vie bonne. Celle-ci est une vie où chacun peut exercer ses
   vertus et combler les désirs qui constituent son humanité. La politique
   doit réaliser le bien en vue de créer une vie heureuse. Théoriquement,
   Platon et Aristote concluent que la vraie politique, visant le bonheur
   collectif, impacte positivement le bonheur de chaque individu. La
   tâche, pour parvenir à cette fin, ne revient pas seulement aux
   politiques, car le citoyen en tant que législateur potentiel doit
   prendre en considération le bien de tous, en établissant des lois qui
   rendent possible une vie heureuse pour tous.

   La préoccupation sociale et politique du bonheur de tous a suscité
   divers points de vue dans l'histoire de la pensée. L'utilitarisme, par
   exemple, estime que le critère de l'utilité doit être à la base de la
   politique et les principes de justice. Jeremy Bentham, un philosophe
   anglais, déclare que le principe du plus grand nombre est la seule fin
   universelle désirable. D'où sa célèbre formule : « Plus grand bonheur
   du plus grand nombre »[17]. Poursuivant la voie de Bentham, John Stuart
   Mill, un philosophe, logicien et économiste britannique, a également
   développé cette formule. L'utilitarisme met au coeur de sa réflexion la
   définition publique et collective du bonheur. Le bonheur individuel
   n'est que l'optimisation des satisfactions au moyen du calcul qui
   permet au législateur de prendre une décision. Il s'agit du calcul du
   bonheur qui va dans le sens du « calcul des utilités » qui appréhende
   plutôt le bonheur à partir de l'optimisation de la satisfaction des
   préférences individuelles. Bentham considère le souverain bien, en
   l'occurrence le bonheur de tous, comme résultat de la consommation du
   bonheur égal de chaque personne.

   Toutefois, le critère d'évaluation des politiques publiques indique que
   le bonheur n'est pas ce de l'individu mais de tous, c'est-à-dire le
   bonheur du plus grand nombre, évalué selon un point de vue impartial et
   impersonnel. Aussi, n'est-il pas difficile d'affirmer que le bonheur du
   plus grand nombre est naturellement cherché par tous les humains. Se
   pose alors la question de savoir comment l'individu peut passer du
   souci individuel pour son propre bonheur à la préoccupation du bonheur
   collectif. Comment les individus peuvent-ils se détourner du fond
   naturel qu'est le bonheur-plaisir pour prendre en compte le fond moral
   ou le bonheur collectif ? Comment les individus peuvent-ils accepter
   que les pouvoirs politiques se soucient du bien-être d'autrui et leur
   demande une contribution pour celui-là ?

   C'est vrai qu'il y a une différence de visée morale entre la recherche
   du bonheur personnel et celle du bonheur impartial et collectif. Le
   bonheur individuel pourrait dériver du principe d'individuation,
   c'est-à-dire de l'affirmation égoïste du vouloir-vivre. Certes, tout le
   monde veut vivre mais affirmer la vie avec un souci exclusif de
   l'intérêt propre nous conduit droit au vice. L'action humaine ne dépend
   pas exclusivement de principe de l'égoïsme éthique qui fait de la
   recherche du bonheur une dimension décisive de la moralité. Ce qui
   revient à dire que tenir l'égoïsme pour universel est une erreur, car
   le comportement réel ne tend pas seulement, ni nécessairement à
   maximiser l'intérêt personnel. Le conflit entre l'intérêt personnel et
   les valeurs éthiques prouve cette erreur fondamentale. Tout comme le
   penchant vers le mal, nous sommes naturellement attirés vers le bien,
   car de par notre nature, nous sommes dotés du corps qui nous pousse
   vers le vice, et de l'âme qui nous conduit à la vertu. L'homme peut
   librement choisir entre les deux tendances.

   La tendance à la poursuite préférentielle de son bonheur personnel ou
   de son propre intérêt fait de la politique une pratique sombre, source
   de désespoir et de pessimisme. La convenance de l'intérêt individuel et
   de l'intérêt collectif n'est possible qu'en faisant preuve de
   « gouvernement moral du monde »[18]. La forme contemporaine de ce
   gouvernement moral s'incarne dans l'Etat-providence. Il s'agit de
   l'Etat social qui se souci du bonheur de la masse et reconnaît le droit
   de toute personne à un niveau de vie suffisant pour elle-même et sa
   famille, y compris la nourriture, le vêtement et le logement
   suffisants, ainsi qu'à l'amélioration constante de ses conditions
   d'existence.

   Une politique n'est légitime et efficace que si et seulement si chacun
   décide de se détacher de sa position particulière que John Rawls
   appelle « position originelle », là où nous serons capables d'agir
   séparément du bonheur-plaisir et de nos positions dans l'espace social
   pour nous intéresser à autrui. Lorsque nous adoptons un point de vue
   impersonnel, l'intuition fondamentale à laquelle nous parvenons est que
   toute vie compte et que nul n'est plus important qu'un autre[19]. Ce
   qui advient aux autres est aussi important que ce qui nous advient.
   C'est le bien-être de chacun qui justifie un intérêt équitable de la
   société pour chaque individu.

   Tentons à partir de ces éléments une légère synthèse. Pour cultiver
   l'optimisme en politique, chaque individu et surtout ceux qui dirigent
   un Etat doivent faire preuve de la préoccupation du bonheur collectif
   et abandonner le bonheur personnel. Le pessimisme et la déception en
   matière politique découlent du souci du bonheur-plaisir avant le
   bonheur du plus grand nombre. Quand un peuple est profondément déçu, il
   dira que l'avenir de son pays est très sombre. Le bonheur n'est pas
   seulement un sentiment subjectif parce qu'il dépend des conditions
   objectives que l'on peut constater dans la relation sociale. Là-dessus,
   Schopenhauer, dans son concept de vouloir-vivre, nous rappelle qu'en
   dehors des principes moraux, le bonheur ne pourra avoir lieu, car
   l'affirmation de mon vouloir-vivre viole celle d'autrui tout comme la
   sienne peut également priver la mienne. En d'autres termes, sans les
   balises du bonheur collectif, l'expression de mon bonheur personnel
   pourrait voiler celle de mon semblable et vis-versa. Cela implique que
   mon bonheur dépend des processus internes (paix interne) et surtout des
   conditions externes (paix sociale). D'où la nécessité de l'Etat social
   qui cherche à convertir l'intérêt personnel en attitude inspirées par
   les considérations de justice impartiale. Pour poursuivre notre
   analyse, l'optimisme national qui est le fruit de cet Etat social
   mérite d'être discuté.

De l'optimisme national

   L'optimisme national n'est autre qu'une perspective positive de
   l'ensemble du peuple vis-à-vis de la politique générale du gouvernement
   et de son impact chez l'individu dans son quotidien, ses conditions
   sociales, son niveau de vie, son environnement, bref dans tout ce qui
   constitue sa dignité, son mérite et son droit. Il ne signifie pas
   fierté nationale, parce qu'on peut être fier de sa nationalité tout en
   étant profondément déçu à l'égard de l'essor politique de son pays.
   Tout le monde peut être fier de ce qu'il est à l'intérieur, mais on
   peut ne pas l'être quant à l'ensemble de ses conditions existantes.
   Personne n'est fier d'être misérable et malheureux, de vivre dans la
   précarité. Un peuple plonge dans le pessimisme tant que sa situation ne
   révèle pas un avenir prometteur. Dans les pays pauvres ou en temps de
   guerre, il est plus facile de cultiver le pessimisme que l'optimisme
   national. L'échec politique qui traduit le désastre dans tous les
   domaines conduit les citoyens vers le pessimisme national. Ce dernier
   apparaît lorsque le peuple, dans son ensemble, trouve le désespoir.
   Mais d'où vient ce désespoir collectif ? N'est-ce pas de la persistance
   de l'injustice sociale ? Et d'où vient donc cette injustice sociale ?

3.1. Politique et injustice

   Dans sa vidéo intitulée « rechercher la cause des causes »[20], Etienne
   Chouard, un professeur au Lycée à Marseille, tente de trouver la cause
   des causes de l'injustice sociale. L'injustice sociale, dit-il, vient
   de l'impuissance populaire qui est programmée depuis la constitution.
   Les gens bien n'ont pas le pourvoir de résister. Ils passent leurs
   temps à se plaindre, mais ils ne changent rien parce que leur
   impuissance politique leur interdit d'agir. Cette impuissance politique
   vient du texte fondamental qui fait que nos élus sont irrévocables.
   Ceux qui écrivent la constitution ont l'intérêt à ne pas écrire la
   bonne constitution.

   Dans le système démocratique, le peuple a besoin de mettre au-dessus de
   lui des représentants pour produire et appliquer un droit écrit qui le
   protège contre les arbitraires des plus forts. Ces représentants sont
   utiles et produisent les droits dont nous avons besoin pour pacifier
   notre société, mais ils sont en même temps dangereux lorsqu'ils se
   mettent à abuser du pouvoir, à servir l'intérêt général à des fins
   personnelles. Montesquieu nous le rappelle : « Tout homme qui a du
   pouvoir est porté à en abuser »[21]. L'abus des dirigeants prouve cette
   impuissance populaire, source de désespoir collectif et de pessimisme
   national. En principe, la constitution sert à affaiblir et à enquêter
   les pouvoirs pour nous protéger contre l'abus du pouvoir. Mais étant
   donné que ce sont les maîtres politiques eux-mêmes qui écrivent la
   constitution, ils programment leur puissance et notre impuissance.

   Par ailleurs, il faut reconnaître que le pouvoir rend fous ceux qui le
   cherchent. Les hommes bons, justes et probes ne veulent pas du tout
   gouverner. Ce sont donc ceux qui ont soif de pouvoir qui gouvernent,
   ceux qui cherchent à affaiblir la puissance du peuple. C'est exactement
   ce que dit Alain[22]dans son ouvrage Propos sur les pouvoirs :

     Car enfin le trait le plus visible d'un homme juste est de ne point
     vouloir du tout gouverner les autres, et de se gouverner seulement
     lui-même. Cela décide tout. Autant dire que les pires
     gouverneront[23].

   Cette proposition fondée sur le concret cache derrière elle l'absence
   du bon sens chez les détenteurs du pouvoir (les pires). Le pouvoir a
   tendance à pousser notre égoïsme au-delà de ses limites. Et cela
   conduit effectivement à l'échec politique qui s'explique par
   affirmation excessive du vouloir-vivre des dirigeants au-delà de leur
   domaine jusqu'à la négation du droit et de la liberté portant atteinte
   à la dignité humaine. On parle à ce sujet d'un peuple frustré, privé de
   ce qui lui revient.

   Certes, le respect du droit de chacun favorise le bonheur ; et à son
   tour, le bonheur est un élément clef de l'optimisme. Cela figure dans
   le projet de la communauté politique. Il représente un indicateur d'une
   vision nationale positive. Dans l'hymne nationale malgache, par
   exemple, il est dit : « Hiadana sy ho finaritra He ! Sambatra tokoa
   izahay », littéralement, « Dans la sérénité et dans la joie, et nous
   serons bienheureux ». Cette phrase a été composée en 1958, l'époque où
   les Malgaches dans l'ensemble avaient tant espéré le bonheur après être
   libérés du joug des colonisateurs français. Ils cultivaient l'optimisme
   national suite à l'optimisme politique partagé par l'ensemble du
   peuple. Il s'agit notamment de la déclaration de l'indépendance comme
   victoire nationale. Ce qui revient à dire que l'optimisme politique est
   une condition sine qua non de la possibilité de l'optimisme national.
   Le peuple a du mal à envisager un avenir avec optimisme si ceux qui
   sont censés le protéger, à qui il a conféré son pouvoir, abusent de son
   incapacité d'agir et aliènent son droit. Sans protecteur ou avec un
   protecteur corrompu, il vit loin du bonheur.

3.2. Bonheur National Brut

   Certains pays comme le Bhoutan[24] ont choisi de mesurer l'état du pays
   à travers le bonheur[25]. Depuis 1972, la croissance du Bonheur
   National Brut (BNB) constitue aux yeux du roi Jigme Singye Wangchuck
   qui dirige le royaume du Bhoutan, un indicateur plus important pour le
   pays que celui du Produit Intérieur Brut (PIB). Les enquêtes
   internationales comme celle de World Database of Hapiness ou évaluation
   du bonheur national brut[26] révèlent que les niveaux du bonheur
   diffèrent d'un pays à l'autre : les Français sont plus heureux que les
   Malgaches, et les Malgaches, plus que les Syriens qui sont en guerre.
   Les indicateurs du Bonheur National Brut (BNB) reposent sur neuf
   critères permettant d'évaluer le niveau de vie : la croissance et le
   développement économique, la conservation et la promotion de la
   culture, la sauvegarde de l'environnement et l'utilisation durable des
   ressources, la bonne gouvernance, la stabilité macro-économique,
   l'éducation et l'emploi[27]. Le BNB résulte des deux indicateurs tels
   que le PIB et l'Indice de Développement Humain[28] (IDH). Il permet de
   mesurer les résultats du bonheur au niveau national et international.
   Cela est possible grâce à l'appréhension du bonheur à partir des
   critères économiques.

   Ainsi, le 14 mars 2018, l'ONU a présenté au Vatican le rapport annuel
   comportant le classement des 156 pays du monde où il fait bon de vivre,
   à l'occasion du 20 mars, journée mondiale du bonheur[29]. Le rapport
   compare six facteurs dont le PIB par habitant, l'espérance de vie, les
   soutiens sociaux, la liberté de faire ses propres choix dans la vie, la
   générosité et l'absence de corruption. Le résultat a montré que
   Finlande occupe la première place, après quoi se suivent la Norvège, le
   Danemark, l'Island et Suisse. L'Allemagne se trouve à la quinzième
   position et la France, la vingt-troisième. Quid de la Grande île ?

   L'indice du bonheur sorti le 20 mars 2016 indique que les Malgaches se
   trouvent parmi les dix peuples les plus malheureux du monde. Le rapport
   « World Hapiness Report »[30] met Madagascar au 148^ème rang sur 157.
   Dans ce classement international, la Grande-île se trouve loin derrière
   les Comores (138^ème) et la Zimbabwe (131^ème). Seuls les pays torturés
   par la guerre et rongés par le terrorisme tels que Tanzanie, Liberia,
   Guinée, Rwanda, Benin, Afghanistan, Togo, Syrie et Burundi se trouvent
   derrière Madagascar. De plus, il est le 4^ème pays le plus sale et le
   5^ème le plus pauvre[31]. L'insalubrité est un signe de pauvreté et
   nous met facilement dans un état loin de plénitude prospère et
   heureuse. Les points négatifs sur le développement montrent que le pays
   se trouve dans l'impasse malgré les déclarations de fierté tant
   véhiculées par les dirigeants qui se disent satisfaits de leurs
   actions. Une telle situation favorise le pessimisme collectif pour
   ainsi dire le pessimisme national.

3.3. Bonheur et développement

   Les variations du bonheur à travers les pays s'expliquent en effet par
   des différences importantes de l'impact positif de la politique
   générale du gouvernement dans le quotidien. A ce propos, Ruut
   Veenhoven, Sociologue néerlandais spécialisé dans les études sur le
   bonheur, affirme :

   Les pays heureux sont ceux qui sont riches, avec une économie
   compétitive, [...], démocratiques, bien gouvernés [...], ce sont ceux
   où règnent l'égalité des sexes et la tolérance, où les gens sont libres
   de rechercher le mode de vie qui leur convient le mieux[32].

   Les individus sont nettement plus heureux et optimistes dans les pays
   riches, libres, égalitaristes et tolérants. L'optimisme national
   englobe la prospérité matérielle, la sécurité, la liberté, l'égalité
   des chances offertes à tous, le climat culturel et social et la
   possibilité de jouir des valeurs de la modernité.

   Par rapport à ces indicateurs, on se demande si le bonheur national
   dépend uniquement des facteurs matériels que dispose un pays, notamment
   la puissance économique. Car, Finlande qui se place en haut du panier
   des pays les plus heureux, bien loin devant la France, ne figure même
   pas parmi les grandes puissances. La culture pourrait clarifier ce
   mystère. En effet, certaines cultures auraient tendance à entretenir
   une perspective sombre de la vie alors que d'autres seraient plus
   claires. Le climat culturel, induit par certaines valeurs sociales,
   joue un rôle important dans la possibilité d'être heureux. Il est
   évident que les individus sont plus heureux dans les pays où
   l'individualisme est accepté et l'autoritarisme, rejeté.

   Quoi qu'il en soit, plus un pays est moderne c'est-à-dire capable de
   garantir les droits fondamentaux, plus les citoyens ont la possibilité
   d'être heureux. Les sociétés les plus heureuses sont les plus
   homogènes. Elles accordent une valeur supérieure aux droits de l'homme
   et à la liberté économique et politique ; et les dirigeants font preuve
   de la bonne gouvernance. Lorsque la démocratie règne et que le respect
   des droits civiques devient plus important, lorsque les institutions
   sont stables et légitimes, le bien-être subjectif augmente
   considérablement. La participation à la vie politique rend les citoyens
   plus heureux. La Suisse où la démocratie est directe en est un bon
   exemple.

   Il est évident que le bonheur est très faible sous le niveau de
   subsistance. Rousseau l'a bien dit :

     La peine du misérable lui vient des choses, de la rigueur du sort
     qui s'appesantit sur lui. Il n'y a point d'habitude qui lui puisse
     ôter le sentiment physique de la fatigue, de l'épuisement, de la
     faim[33].

   Un individu éprouve un sentiment de tristesse et de souffrance morale
   lorsque ses conditions de vie sont intolérables. Cela le pousse
   facilement à cultiver le pessimisme. Une réalité et un avenir sombres
   impliquent inévitablement une vision tout aussi sombre. La culture de
   l'optimisme est nettement plus élevée chez les peuples qui vivent dans
   les pays où l'économie est plus prospère et que les droits de la
   personne sont garantis : plus le pays est riche et que la puissance
   publique respecte le droit, plus l'individu est optimiste vis-à-vis de
   son propre sort. L'optimisme national est conditionné par le bonheur de
   la majorité, et celui-ci, par une atmosphère agréable. Les
   améliorations des conditions sociales impliquent l'augmentation du
   mobile du bonheur et de l'acquisition de la culture de l'optimisme. Il
   est plus facile pour quelqu'un qui manque de matériel de baisser les
   bras que pour un autre qui a tout ce qu'il faut pour réaliser son
   projet.

   Toutefois, on constate que la corrélation entre le bonheur et le revenu
   personnel est plus forte dans les pays pauvres, et faible dans les pays
   riches. Cela peut s'expliquer par le fait que chez les peuples des pays
   avancés, le niveau de richesse n'a pas d'importance cruciale dans la
   satisfaction à l'égard de leur propre vie. La raison en est simple :
   l'homme a tendance à chercher ce qui lui manque. Quand on est riche, on
   pense trouver le bonheur en dehors de la richesse.

   De ce qui précède, notre réflexion offre un démenti à la thèse selon
   laquelle le bonheur serait un trait ou une caractéristique personnelle
   stable, que l'homme est heureux ou malheureux de façon chronique,
   quelles que soient les circonstances. Cette thèse parle du bonheur
   interne, issue de la paix interne. Il s'agit de l'ataraxie, un terme
   qui apparaît d'abord chez Démocrite pour désigner la tranquillité de
   l'âme, et qui devient ensuite le principe du bonheur dans le stoïcisme,
   l'épicurisme et le scepticisme. Elle découle de l'absence de tout
   trouble ou douleur. Or, la paix interne n'est possible que s'il y a
   paix externe ou paix sociale. C'est-à-dire que dans les atteintes aux
   personnes, l'instabilité politique, l'insécurité sociale et la guerre,
   il est impossible de trouver la tranquillité de l'âme. La paix externe
   détermine la paix interne. Ce qui implique que seule l'amélioration des
   conditions sociales, économiques et juridiques et des mesures
   sécuritaires nous met dans une situation paisible et nous permet de
   réaliser le bonheur du plus grand nombre.

   Dans l'ensemble, l'optimisme national, pour qu'il ne s'écarte pas de
   réalisme, n'est pas un simple rêve du peuple misérable, un rêve qui
   donne une image d'un paradis social, mais la probabilité d'acquérir le
   bonheur à partir des efforts déployés par les citoyens et surtout les
   dirigeants pour améliorer les donnes politique, économique et sociale.
   La vision n'est positive ou négative que par rapport aux conditions à
   l'instant présent et à une certaine logique de l'avenir que trace notre
   raison. C'est pourquoi, Napoléon Bonaparte affirme : « On ne conduit un
   peuple qu'en lui montrant un avenir ; un chef est un marchand
   d'espérance »[34]. Un peuple optimiste est un peuple qui trouve plus de
   satisfaction vis-à-vis de la réussite de son pays dans plusieurs
   domaines, car cette réussite suppose la sienne. A l'inverse, il ressent
   de l'humiliation, même s'il ne le manifeste pas ou qu'il dit le
   contraire avec une fierté apparente.

   Il n'y a rien d'ahurissant si beaucoup d'individus dans les pays
   pauvres, torturés par la guerre et la misère, veulent devenir citoyens
   des pays avancés, là où règne la paix, où l'on retrouve sa dignité, car
   personne ne veut vivre dans l'horreur et que tout le monde cherche à
   fuir un lieu qui occasionne la souffrance et tendre à ce de beauté,
   d'harmonie et de douceur de vivre. C'est ce qui explique pourquoi il
   est impossible d'arrêter la migration clandestine vers les pays
   développés. Les migrants sont des peuples misérables et désespérés,
   victimes du génocide, de la torture et de la guerre depuis leurs pays
   d'origine. Ils espèrent trouver la paix dans les pays prospères. Dans
   un pays ayant un indice de perception négatif sur le développement,
   l'optimisme national et même la fierté nationale sont remis en cause.
   L'optimisme national dépend faiblement de l'aspect culturel et
   fortement de la réussite nationale qui s'explique par la santé
   gouvernementale, sociale et économique. Un pays malade donne naissance
   à un peuple frustré et désespéré.

   Pour conclure, la philosophie de l'espoir demande la volonté
   individuelle et collective pour un projet altruiste. C'est dans cette
   culture de l'altruisme que nous parvenons à l'existence heureuse là où
   il est possible de véhiculer l'optimisme en politique et l'optimisme
   national. Un peuple fatigué, épuisé et affamé, un peuple qui n'a pas de
   cap pour le développement, a du mal à cultiver l'optimisme national.
   Les politiques doivent ainsi rassurer le peuple, lui donner de l'espoir
   avec des actions concrètes qui touchent favorablement l'économie en
   tant que facteur principal de développement et qui manifestent le
   respect des droits humains. Le bonheur n'existe que lorsque toutes les
   conditions nécessaires pour nous rendre heureux sont réunies.

Bibliographie :

     * ALAIN, Propos sur les pouvoirs, éd. Gallimard, 1985, version
       numérique.
     * GUIBET LAFAYE Caroline, Penser le bonheur aujourd'hui, éd. Presse
       Universitaire de Louvain, 2009.
     * MONTESQUIEU, De l'esprit des lois, deuxième partie (livre IX à
       XIII), édition électronique par Jean-Marie
     * NAGELThomas, Egalité et partialité, Paris, PUF, 1991.
     * ROUSSEAUJean jacques, Emile, in OEuvres complètes, Paris,
       Gallimard, 1969, tome IV.
     * SCHOPENHAUER Arthur, Le Monde comme Volonté et comme
       Représentation, traduit en Français par Auguste Burdeau, Paris
       Librairie Felix Alcan, 108 Boulevard Saint Germain 108, 1912,
       numérisé par Guy Heff, 2013.
     * SCHOPENHAUER Arthur, Le Fondement de la morale, Auguste Burdeau,
       1879, numérisé par Guy Heff, 1879.
     * SARTRES Jean Paul, L'être et le néant, Librairie Gallimard, 9^ème
       édition, Paris, 1943, version électronique.
     * VOLTAIRE, OEuvres complètes de Voltaire, Tome VI,
       Philosophie-Dialogue, à Paris, chez Furne, Libraire-éditeur, quai
       des Augustin, N°59.

Webographie :

     * ALBERT JACQUARD, « Passer de "à quoi bon" à "pourquoi pas" », in
       LinkedIn, 2018,
       linkedin.com/pulse/passer-de-%C3%A0-quoi-bon-pourquoi-pas-armel-ale
       xandre-plaud, consulté le 11 Septembre 2018.
     * BERGSON Henri, in « Sources d'inspiration et raisons d'agir », in
       Management&RSE,
       http://management-rse.com/a-propos/sources-inspiration-et-raisons-a
       gir/
     * CIORAN Emil,in Cyrille Godefroy, « Cioran, le funambule de
       l'abîme », in Agora vox, publié vendredi 13 novembre 2015,
       agoravox.fr/tribune-libre/article/cioran-le-funambule-de-l-abime-17
       3986, consulté le 11 Août 2018 à 10h40.LESAFFRE Clément, « Le
       Bonheur national brut : ce qu'il faut savoir sur une idée pas si
       "bisounours" », in Europe 1, publié à 12h33, le 11 avril 2018,
       modifié à 13h47, le 20 avril 2018,
       www.europe1.fr/economie/cest-quoi-le-bonheur-national-brut-3624008,
       consulté le 14 Août 2018 à 9h00.
     * LAMIRAULT Fabrice, « 3 conseils de management selon Napoléon », in
       Les Echos, Publié le 24 août 2017 à 11h02,
       https://www.lesechos.fr/idees-debats/cercle/3-conseils-de-managemen
       t-selon-napoleon-1011315, consulté le 11 Août 2018 à 10h.
     * PUJOL Marine, « Quels sont les pays les plus heureux du monde ? »,
       in Avantage,
       magazine-avantages.fr/,quels-sont-les-pays-les-plus-heureux-du-mond
       e,185096.asp, consulté le 20 Août 2018 à 10h.
     * SIEGLE Marie-Laure, « Bhoutan : au pays du bonheur National Brut »,
       in Arte, publié le 26 juin 2014,
       info.arte.tv/fr/bhoutan-au-pays-du-bonheur-national-brut, consulté
       le 14 Août 2018 à 8h30.
     * THOREAU Henri David, « L'espérance, folle idée, ou consolation? »,
       in cafés-philo de Chevilly-Larue et de L'Haÿ-les-Roses, publié le16
       mai 2011,
       cafes-philo.org/2011/05/theme-lesperance-folle-idee-ou-consolation/
       , consulté le 08 Août 2018 à 09h30.
     * VAL Dominique, « Indice du bonheur - Madagascar dans les 10 pays
       les plus malheureux du monde », in Overblog, publié le 4 octobre
       2018 par Alain GYRE,
       http://agir.avec.madagascar.over-blog.com/2018/10/indice-du-bonheur
       -madagascar-dans-les-10-pays-les-plus-malheureux-du-monde.html,
       consulté le 16 Août 2018 à 17h.

   [1]RASAMOEL Paul Fried de Valois est un enseignant vacataire à
   l'Université de Mahajanga. Il enseigne la philosophie à l'Institut des
   Langues et Civilisations(ILC). Il a fait ses études philosophiques à
   l'Université Catholique de Madagascar (UCM). Après avoir eu son diplôme
   de Master, il s'est inscrit dans une école doctorale à l'Université de
   Tamatave où il est actuellement doctorant.

   [2]Cf., SCHOPENHAUER A., Le Monde comme Volonté et comme
   Représentation, traduit en Français par Auguste Burdeau, Paris
   Librairie Felix Alcan, 108 Boulevard Saint Germain 108, 1912, numérisé
   par Guy Heff, 2013, p.640.

   [3]Ibid., p. 2255.

   [4]SARTRES J. P., L'être et le néant, Librairie Gallimard, 9^ème
   édition, Paris, 1943, version électronique, p. 559.

   [5]Cf., BERGSON H., in « Sources d'inspiration et raisons d'agir », in
   Management&RSE,
   http://management-rse.com/a-propos/sources-inspiration-et-raisons-agir/

   [6]David Henry THOREAU, est un essayiste, enseignant, philosophe,
   naturaliste amateur et poète américain, né le 12 juillet 1817 à Concord
   (Massachusetts), où il est mort le 6 mai1862.

   [7]THOREAUD. T. « L'espérance, folle idée, ou consolation? », in
   cafés-philo de Chevilly-Larue et de L'Haÿ-les-Roses, publié le16 mai
   2011,
   www.cafes-philo.org/2011/05/theme-lesperance-folle-idee-ou-consolation/
   , consulté le 08 Août 2018 à 09h30.

   [8]ALBERT JACQUARD, « Passer de "à quoi bon" à "pourquoi pas" », in
   LinkedIn, 2018,
   www.linkedin.com/pulse/passer-de-%C3%A0-quoi-bon-pourquoi-pas-armel-ale
   xandre-plaud, consulté le 11 Septembre 2018.

   [9]Cf., SCHOPENHAUER A., Le Monde comme Volonté et comme
   Représentation, traduit en Français par Auguste Burdeau, Paris
   Librairie Felix Alcan, 108 Boulevard Saint Germain 108, 1912, numérisé
   par Guy Heff, 2013, pp. 594, 838 et 870.

   [10]Ibidem.

   [11]Ibid., p. 1900.

   [12]CIORANE., in Cyrille Godefroy, « Cioran, le funambule de l'abîme »,
   in Agora vox, publié vendredi 13 novembre 2015,
   www.agoravox.fr/tribune-libre/article/cioran-le-funambule-de-l-abime-17
   3986,consulté le 11 Août 2018 à 10h40.

   [13]Cf., SCHOPENHAUER A., Le Fondement de la morale, trad. Auguste
   Burdeau, 1879, numérisé par Guy Heff, 1879, p. 127.

   [14]VOLTAIRE,OEuvres complètes de Voltaire, Tome VI,
   Philosophie-Dialogue, à Paris, chez Furne, Libraire-éditeur, quai des
   Augustin, N°59, p. 90.

   [15]Cf., PLATON, in GUIBET LAFAYE C., Penser le Bonheur aujourd'hui,
   édition universitaire en ligne, Presses Universitaires de Louvain,
   2009, p. 67.

   [16]Cf., ARISTOTE, ibidem.

   [17]BENTHAME J., ibid., p. 68.

   [18]Cf., GUIBET LAFAYE C., Penser le Bonheur aujourd'hui, édition
   universitaire en ligne, Presses Universitaires de Louvain, version
   électronique, 2009, p. 70.

   [19]Cf., NAGEL T., Egalité et partialité, Paris, PUF, 1991, p.10.

   [20] Une vidéo de 17 mn 56 présente sur Youtube.

   [21] MONTESQUIEU, De l'esprit des lois, deuxième partie (livre IX à
   XIII), édition électronique par Jean-Marie Tremblay, p. 46.

   [22]Alain, de son vrai nom Émile-Auguste Chartier est un philosophe,
   journaliste, essayiste et professeur de philosophie. Il est
   rationaliste, individualiste et critique.

   [23] ALAIN, Propos sur les pouvoirs, éd. Gallimard, 1985, version
   numérique, p. 44.

   [25]Cf., SIEGLE M. L., « Bhoutan : au pays du bonheur National Brut »,
   in Arte, publié le 26 juin 2014,
   www.info.arte.tv/fr/bhoutan-au-pays-du-bonheur-national-brut, consulté
   le 14 Août 2018 à 8h30.

   [26] Cf., LESAFFREC., « Le Bonheur national brut : ce qu'il faut savoir
   sur une idée pas si "bisounours" », in Europe 1, publié à 12h33, le 11
   avril 2018, modifié à 13h47, le 20 avril 2018,
   www.europe1.fr/economie/cest-quoi-le-bonheur-national-brut-3624008,
   consulté le 14 Août 2018 à 9h00.

   [27]Ibidem.

   [28]L'indice de développement humain (IDH) est un indice statistique
   composite, créé par le Programme des Nations Unies pour le
   Développement (PNUD) en 1990 pour évaluer le niveau de développement
   humain des pays du monde.

   [29]Cf., PUJOLM., « Quels sont les pays les plus heureux du monde ? »,
   in Avantage,
   www.magazine-avantages.fr/,quels-sont-les-pays-les-plus-heureux-du-mond
   e,185096.asp, consulté le 20 Août 2018 à 10h.

   [30]Ibidem.

   [31] Cf., VAL D., « Indice du bonheur - Madagascar dans les 10 pays les
   plus malheureux du monde », in Overblog, publié le 4 octobre 2018 par
   Alain GYRE,
   http://agir.avec.madagascar.over-blog.com/2018/10/indice-du-bonheur-mad
   agascar-dans-les-10-pays-les-plus-malheureux-du-monde.html,consulté le
   16 Août 2018 à 17h.

   [32]VEEHOVENR., in Caroline GUIBET LAFAYE, Penser le bonheur
   aujourd'hui, éd. Presse Universitaire de Louvain, 2009, p. 74.

   [33]ROUSSEAU J. J., Emile, in OEuvres complètes, Paris, Gallimard,
   1969, tome IV, p.510.

   [34]NAPOLEON B., in LAMIRAULT Fabrice, « 3 conseils de management selon
   Napoléon », in Les Echos, Publié le 24 août 2017 à 11h02,
   https://www.lesechos.fr/idees-debats/cercle/3-conseils-de-management-se
   lon-napoleon-1011315, consulté le 11 Août 2018 à 10h.
   0
   Facebook Twitter Pinterest
   LinkedIn Email

You may also like

   21/05/2012

La Politique en philosophie (Jean-Pierre Lalloz)

   L'art du bonheur selon Schopenhauer

   11/12/2022

L'art du bonheur selon Schopenhauer

   Compréhension d'un texte et intention d'auteur (Claude Romano) : Sur
   l'intentionnalité

   20/05/2012

Compréhension d'un texte et intention d'auteur (Claude Romano) : Sur
l'intentionnalité

   La conscience chez Turner et Van Gogh

   14/01/2018

La conscience chez Turner et Van Gogh

   Peut-on lire Sade après #MeToo ?

   09/07/2019

Peut-on lire Sade après #MeToo ?

   La Philosophie de François Jullien

   21/11/2017

La Philosophie de François Jullien

   Leave a comment

   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
   indiqués avec *

   Commentaire *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom ______________________________

   E-mail ______________________________

   Site web ______________________________

   Laisser un commentaire

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON) Rechercher

Derniers articles

     * L'interculturalité, réflexion à partir de la pensée de Charles
       Taylor
     * Heidegger et l'architecture, une étude approfondie de l'ontologie
       de l'espace
     * Introduction à la philosophie du droit
     * La question de la responsabilité dans l'éthique de Démocrite
     * Méthodologie des Questions sur le Texte philosophique (séries
       technologiques)

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON)

Qui sommes-nous?

   Depuis 2008, la-philosophie.com agit pour la diffusion de la tradition
   et des grandes pensées philosophiques. Indépendant, le site est
   maintenu par une équipe d'anciens étudiants en sciences humaines,
   aujourd'hui professeurs ou journalistes. Les colonnes du site sont
   ouvertes aux contributions externes. Julien Josset, fondateur du site.

Le réseau La Philosophie

     * the-philosophy.com (en anglais)
     * filosoficos.com (en portugais)

La-Philosophie.com en bref

   La-Philosophie.com aide les élèves de Terminale dans la préparation du
   Baccalauréat, les élèves de Classes Préparatoires dans celle de leur
   concours, les universitaires dans leurs recherches, et enfin tous les
   curieux de sciences humaines à étancher leur soif de savoir.

   Le site couvre ainsi les grandes traditions philosophiques, des
   présocratiques aux philosophes contemporains, tout en essayant
   d'apporter une lecture philosophique au champ culturel en général,
   qu'il s'agisse de cinéma, de littérature, de politique ou de musique.

Qu'est-ce que la philosophie*?

   "Peut-être ne peut-on poser la question "Qu'est-ce que la philosophie
   ?" que tard, quand vient la vieillesse, et l'heure de parler
   concrètement. En fait, la bibliographie est très mince. C'est une
   question qu'on pose dans une agitation discrète, à minuit, quand on n'a
   plus rien à demander." écrit Gilles Deleuze

   Etymologiquement, philosophie signifie amour de la sagesse. Avant
   d'être une discipline d'étude, il s'agit avant tout d'une certaine
   manière de voir le monde, de le questionner. La philosophie est un
   souffle qui traverse et vivifie tous les domaines humains que ce soit
   la science, la politique, la morale, la religion ou encore l'art.
   Ainsi, son principe fondateur est sans doute l'étonnement, qui provoque
   et suscite le questionnement, la remise en question et la réflexion
   critique. Ensuite, philosopher consiste à argumenter de manière
   rationnelle sur son étonnement pour dépasser ses préjugés et prétendre
   à la vérité.

   * Nous avons publié plus de 800 articles, tous cherchant directement ou
   indirectement à répondre à cette question. Sachez avant tout qu'il
   n'existe pas de réponse unique à cette question.

Principaux Philosophes

   Socrate,  Platon, Aristote, Epicure, Descartes, Machiavel, Spinoza,
   Hobbes, Rousseau,  Montesquieu, Kant,  Schopenhauer, Hegel, Nietzsche,
    Marx, Freud, Sartre, Heidegger, Thomas d'Aquin, Leibniz

Oeuvres Majeures

   Critique de la raison pure, Discours de la méthode, La République,
   L'existentialisme est un humanisme, Etre et Temps, Phénoménologie de
   l'esprit
     * Plan du site
     * Contact

   Propulsé par WordPress - La-Philosophie.com - 2008-2022
   Back to top

   Search for:
   ____________________ (BUTTON) Search

     * Les Grands Philosophes
          + Français
          + Allemands
          + Anglo-Saxons
          + Grecs
          + Italiens
          + Espagnols
          + Contemporains
     * Citations
     * Bac Philo
          + Exemple de Dissertation
          + Aide à la dissertation
          + Citation de Philosophie
          + Méthode du Commentaire
          + Le Programme
     * Courants
          + La Philosophie Politique
          + La philosophie morale
          + La philosophie de l'Art
          + Les philosophes libéraux
          + Les présocratiques
     * Résumés
     * Recherches
     * Critiques de Films
     * Contribuer

     * Plan du site
     * Contact
