   Lact - Représentant Ecole Palo Alto

   Représentant
   École de Palo Alto

   Centre de formation, intervention et recherche

   Approche systémique stratégique et hypnose

    01 48 07 40 40  |  Email :

   ____________________
   (BUTTON)
   Phone ____________________
   Recherche

Vous avez des questions sur nos formations ?

   Prenez rdv avec un expert
   (BUTTON)
   L

Assistant LACT

   En ligne
   (BUTTON)
   L
   Bonjour ! Je suis l'assistant LACT. Comment puis-je vous aider ?
   (BUTTON) Me former (BUTTON) Catalogue (BUTTON) Contact (BUTTON)
   Consultation
   L

   ____________________________________________________________
   (BUTTON)
     * LACT
          + Lact
          + Notre philosophie
          + Équipe
          + Approche
          + Références
          + Contacts
          + Bibliographie
          + Admin
          + LIENS UTILES
          + Vos contacts école
          + Catalogue des formations
          + Comment mobiliser mon CPF
          + Financement de la formation et FAQ
          + L'ÉCOLE
          + Nos formateurs internationaux
          + Le métier de Systémicien® Clinicien de la relation®
          + Les métiers de la psychologie en France
          + Votre école interactive et digitale
          + Votre satisfaction
          + L'ÉCOLE
          + Témoignages et employabilité
          + Témoignages vidéo
          + Notre processus qualité
          + Des partenariats internationaux
          + Annuaire des diplômés et partenaires
          + Règlement intérieur de l'école LACT
     * Formations en ligne
          + Généraliste
          + Diplôme Clinicien de la relation SystémicienFormation
            systémique stratégique
          + Certificat initiation à la systémieFormation 3 mois
          + Notre école
          + Témoignages et employabilité
          + Nos formateurs internationaux
          + Clinique
          + DU avec Université Paris 8Clinique de la relation
          + Mastère Clinique® Giorgio Nardone
          + Formation 3 mois avec UMONSL'approche de palo alto en clinique
          + Santé Intégrative et Systémique
          + Modules clinique
          + Modules hypnose et thérapie brève
          + éducation & famille
          + DU avec Université Paris 8Approche systémique de l'éducation
          + Diplôme SystémicienHarcèlement scolaire et difficultés à
            l'école
          + Thérapie familiale et conjugale
          + Entreprise
          + Diplôme Coach professionnel systémique
          + Certificat RNCP / CPF avec ISCAccompagner le changement
          + Modules entreprise / coaching
     * Congrès
     * Consultations
          + Thématiques
          + Consultations spécialisées
          + Souffrance au travail
          + La Clinique des TOC®
          + Comprendre et soigner les addictions
          + PsySolution
          + Thématiques
          + Harcèlement
          + Doute pathologique
          + Procrastination
          + Estime de soi
          + Modalités
          + Approche et qualité de pratique
          + Conforme aux exigences HDS
     * Entreprises
          + Présentation
          + Ce qui nous anime / Notre savoir-faire
          + Une approche scientifique
          + Contrat d'accompagnement et d'interventions
          + LACT assistance
          + Formations
          + Coaching systémiqueDiplôme
          + Modules à l'unité entrepriseCommunication / Soft-skills /
            Intelligence collective
          + Accompagner le changement
          + Certificat ISC ParisDiplôme
          + Interventions individuelles
          + Souffrance au travail
          + Prévenir et gérer le burn out
          + Développer une communication efficace
          + Accompagner les adultes HPI
          + Surmonter la peur de parler en public
          + Interventions collectives
          + Conduite du changement
          + Coaching d'organisation
          + Développer l'intelligence collective
          + Le management systémique
     * Nos publications
          + Toutes les publications
          + Derniers articles
          + Dernières vidéos
          + Fiches Pédagogiques
          + On parle de nous
          + Tribune Le Monde
          + Tribune Harcèlement Scolaire
          + Nos auteurs
          + Livres
          + La thérapie brève systémique stratégique
          + Le Grand Livre du diagnostic systémique
          + Comprendre et soigner les addictions
          + Sortir de l'addiction ?
          + Stratégies de changement
          + Quand le travail fait mal
          + Thématiques
          + Formation
          + Médecins
          + Programme de recherche
          + Palo Alto / Problem solving
          + Hypnose Ericksonienne
          + Emotions
          + Problématiques
          + Addiction
          + Borderline
          + Burn-out
          + Changement
          + Confiance en soi
          + Couple et famille
          + Dépression
          + Education / école
          + Problématiques
          + Enfants et adolescents
          + Harcèlement
          + Paranoïa
          + Phobies et troubles anxieux
          + Procrastination
          + QVCT / RPS
          + Stress aigu et traumas
          + TOC
          + Troubles alimentaires
     * Mon compte
          + Espace étudiant
          + Login MOODLE(Espace formation)
          + Login SYPRENE® formation (Espace observation de pratique)
          + Lact IA+
          + Bourse aux cas IA
          + Inscription aux formations
          + Mon dossier (préinscription)
          + Mes demandes (préinscription)
          + Mes commandes
          + Mes documents contractuels
          + Liste des préinscriptions
          + Mon compte lact
          +

Connexion
            Identifiant ____________________
            Mot de passe ____________________
            [ ] Se souvenir de moi
            (BUTTON) Connexion
               o Mot de passe perdu ?
               o Identifiant perdu ?
               o Créer un compte

   ____________________
   (BUTTON)
   Phone ____________________
   Recherche
   Prendre RDV avec un expert en formation

     * LACT
          + Lact
          + Notre philosophie
          + Équipe
          + Approche
          + Références
          + Contacts
          + Bibliographie
          + Admin
          + LIENS UTILES
          + Vos contacts école
          + Catalogue des formations
          + Comment mobiliser mon CPF
          + Financement de la formation et FAQ
          + L'ÉCOLE
          + Nos formateurs internationaux
          + Le métier de Systémicien® Clinicien de la relation®
          + Les métiers de la psychologie en France
          + Votre école interactive et digitale
          + Votre satisfaction
          + L'ÉCOLE
          + Témoignages et employabilité
          + Témoignages vidéo
          + Notre processus qualité
          + Des partenariats internationaux
          + Annuaire des diplômés et partenaires
          + Règlement intérieur de l'école LACT
     * Formations en ligne
          + Généraliste
          + Diplôme Clinicien de la relation Systémicien
          + Certificat initiation à la systémie
          + Notre école
          + Témoignages et employabilité
          + Nos formateurs internationaux
          + Clinique
          + DU avec Université Paris 8
          + Mastère Clinique® Giorgio Nardone
          + Formation 3 mois avec UMONS
          + Santé Intégrative et Systémique
          + Modules clinique
          + Modules hypnose et thérapie brève
          + éducation & famille
          + DU avec Université Paris 8
          + Diplôme Systémicien
          + Thérapie familiale et conjugale
          + Entreprise
          + Diplôme Coach professionnel systémique
          + Certificat RNCP / CPF avec ISC
          + Modules entreprise / coaching
     * Congrès
     * Consultations
          + Thématiques
          + Consultations spécialisées
          + Souffrance au travail
          + La Clinique des TOC®
          + Comprendre et soigner les addictions
          + PsySolution
          + Thématiques
          + Harcèlement
          + Doute pathologique
          + Procrastination
          + Estime de soi
          + Modalités
          + Approche et qualité de pratique
          + Conforme aux exigences HDS
     * Entreprises
          + Présentation
          + Ce qui nous anime / Notre savoir-faire
          + Une approche scientifique
          + Contrat d'accompagnement et d'interventions
          + LACT assistance
          + Formations
          + Coaching systémique
          + Modules à l'unité entreprise
          + Accompagner le changement
          + Certificat ISC Paris
          + Interventions individuelles
          + Souffrance au travail
          + Prévenir et gérer le burn out
          + Développer une communication efficace
          + Accompagner les adultes HPI
          + Surmonter la peur de parler en public
          + Interventions collectives
          + Conduite du changement
          + Coaching d'organisation
          + Développer l'intelligence collective
          + Le management systémique
     * Nos publications
          + Toutes les publications
          + Derniers articles
          + Dernières vidéos
          + Fiches Pédagogiques
          + On parle de nous
          + Tribune Le Monde
          + Tribune Harcèlement Scolaire
          + Nos auteurs
          + Livres
          + La thérapie brève systémique stratégique
          + Le Grand Livre du diagnostic systémique
          + Comprendre et soigner les addictions
          + Sortir de l'addiction ?
          + Stratégies de changement
          + Quand le travail fait mal
          + Thématiques
          + Formation
          + Médecins
          + Programme de recherche
          + Palo Alto / Problem solving
          + Hypnose Ericksonienne
          + Emotions
          + Problématiques
          + Addiction
          + Borderline
          + Burn-out
          + Changement
          + Confiance en soi
          + Couple et famille
          + Dépression
          + Education / école
          + Problématiques
          + Enfants et adolescents
          + Harcèlement
          + Paranoïa
          + Phobies et troubles anxieux
          + Procrastination
          + QVCT / RPS
          + Stress aigu et traumas
          + TOC
          + Troubles alimentaires
     * Mon compte
          + Espace étudiant
          + Login MOODLE
          + Login SYPRENE® formation
          + Lact IA+
          + Bourse aux cas IA
          + Inscription aux formations
          + Mon dossier (préinscription)
          + Mes demandes (préinscription)
          + Mes commandes
          + Mes documents contractuels
          + Liste des préinscriptions
          + Mon compte lact
          + se connecter

   Derniers articles
   et vidéos

   Addiction
   et toc

   éducation
   & école

   Confiance
   en soi

   nos
   livres

   article
   de recherche

    1.
    2. Accueil
    3. Nos publications
    4. L'espoir, le pouvoir de la réussite


Articles et vidéos récents

     * Le défi de la causalité en thérapie systémique
     * Je suis née le jour de la Saint Parfait
     * Redonner le choix au patient, une éthique vivante de la
       psychothérapie
     * La colère, miroir du foie et du lien
     * Médecine intégrative et thérapies complémentaires
     * La circularité de l'information : danser avec les boucles
       systémiques
     * L'émergence dans les systèmes humains : de la complexité à la
       signification
     * Réinventer le couple par l'approche narrative
     * Approche systémique et stratégique des difficultés avec les enfants
       et les adolescents
     * Le couple : entre thérapie, colère et métaphores, une exploration
       profonde
     * Médicalisation de l'existence et culture de la dé-prescription
     * Quand le silence au travail devient toxique : mécanismes et
       solutions systémiques
     * Approche systémique de la dépression : comprendre au-delà de
       l'individu
     * La fonction du symptôme comme régulateur d'un système familial
     * Le découpage des mots et les mots de la folie


Articles les plus consultés

     * Formation thérapie systémique stratégique parcours en ligne chez
       LACT
     * Témoignage d'un chirurgien sur l'épuisement professionnel
     * 5 axiomes de la communication pragmatique (Paul Watzlawick)
     * Gestion de conflits en entreprise: Étude de cas d'assurance
     * Les diplômes universitaires (DU) de psychologie à distance
     * Giorgio Nardone : Formation Mastère clinique LACT/CTS en thérapie
       systémique stratégique
     * Aidant Familial: Gérer Stress et Émotions au Travail
     * Évaluation et gestion des RPS en entreprise - Étude de cas
     * Bibliographie
     * L'approche systémique stratégique de Palo Alto par Wittezaele

L'espoir, le pouvoir de la réussite

          par Dr. Padraic Gibson

     * Padraic Gibson est psychologue, thérapeute familial et superviseur.
       Il travaille en Irlande, en Italie et à Malte. Il est associé
       principal à la recherche et chargé de cours à la Dublin City
       University et fondateur de la Clinique des TOC® et des troubles
       anxieux.

   L'effet de l'espoir, également connu sous le nom d'effet placebo,
   désigne le phénomène selon lequel la croyance ou l'attente d'une
   personne à l'égard d'un traitement ou d'une intervention peut conduire
   à une amélioration perçue de son état, même si le traitement lui-même
   est inerte ou inactif. Il met en évidence la puissante influence de
   notre état d'esprit et de nos croyances sur nos expériences subjectives
   et nos résultats, Gibson, P. (2022). L'effet placebo a été observé tout
   au long de l'histoire, mais sa documentation officielle remonte à la
   fin du XVIIIe siècle, Kirsch, I., et al. (2008).

Illustration Du Concept De Confiance En Soi

   Le terme "placebo" provient du mot latin signifiant "je plairai" et le
   concept a attiré l'attention de la recherche médicale grâce aux travaux
   pionniers des docteurs Benjamin Franklin et John Haygarth au 18e
   siècle. Franklin et Haygarth ont mené des expériences avec des
   substances inertes et ont observé leurs effets thérapeutiques sur les
   patients. Toutefois, ce n'est qu'au milieu du XXe siècle que l'effet
   placebo a commencé à être étudié et analysé de manière plus
   systématique dans le cadre d'essais cliniques et de la recherche
   médicale. Ces expériences semblent démontrer comment l'effet d'attente
   peut influencer différents domaines, notamment la perception de la
   douleur, les performances sportives, les traitements médicaux et la
   santé mentale. Cela souligne l'importance d'utiliser la réponse
   attendue et de l'intégrer à notre croyance en nous-mêmes et à nos
   espoirs, qui inventent pratiquement nos expériences de nous-mêmes et du
   monde qui nous entoure, Geers, A. L., et al. (2007).

Pilules de sucre et boissons énergisantes

   Quelques exemples populaires et bien connus du pouvoir de l'espoir
   impliquent l'utilisation d'une pilule de sucre (placebo) dans les
   essais médicaux. Lorsque les patients reçoivent une pilule de sucre au
   lieu d'un médicament actif, ils ressentent les effets positifs du
   véritable médicament. Même si la pilule n'a pas de propriétés
   thérapeutiques, certains participants perçoivent une amélioration de
   leurs symptômes parce qu'ils croient au traitement. Dans certaines
   études, des participants souffrant d'affections telles que des douleurs
   au genou ou de l'angine de poitrine ont subi des opérations
   chirurgicales fictives, c'est-à-dire sans intervention chirurgicale
   réelle. Malgré l'absence de tout changement physique, certains patients
   font état d'une diminution de la douleur ou d'une amélioration des
   symptômes, ce qui démontre le pouvoir des espérances humaines. Dans le
   cadre d'expériences sur les performances sportives, des athlètes ont
   reçu des boissons énergisantes qui étaient des placebos, sans
   substances stimulantes. Pourtant, les athlètes ressentent souvent une
   augmentation de leur niveau d'énergie et améliorent leurs performances
   parce qu'ils croient en l'efficacité de la boisson, Amanzio, M., et al.
   (2001). Les chercheurs ont même mené des études en utilisant des
   pilules colorées pour explorer l'influence des attentes sur les effets
   perçus des médicaments. Par exemple, les pilules bleues sont associées
   à la sédation, tandis que les pilules rouges sont souvent associées à
   la stimulation. Les individus peuvent ressentir des effets
   correspondants même si la composition réelle de la pilule est la même.
   Placebo d'acupuncture : Les chercheurs ont utilisé des aiguilles
   d'acupuncture ou des simulacres d'acupuncture pour étudier l'effet
   placebo dans les études sur l'acupuncture. Ces interventions imitent la
   procédure d'acupuncture réelle mais ne pénètrent pas la peau. Pourtant,
   certains participants font état d'une diminution de la douleur ou
   d'autres effets thérapeutiques. Des traitements placebo ont été
   utilisés dans des études sur des troubles mentaux tels que la
   dépression et l'anxiété. Certains participants ont montré une
   amélioration de leurs symptômes après avoir reçu un traitement placebo,
   ce qui souligne l'influence des facteurs psychologiques sur le
   bien-être.



   [consultations.png]

   Réservez une consultation en cabinet à Paris Montorgueuil ou à distance
   en visio-conférence

   Nous recevons nos patients du lundi au vendredi.
   Pour prendre un rdv vous pouvez nous appeler au +33 (0) 1 48 07 40 40
   ou au +33 (0) 6 03 24 81 65 ou bien encore le fixer directement en
   ligne
   en cliquant ici :
   Prendre rendez-vous

Vecteur gratuit illustration de faible estime de soi

Mécanismes psychologiques clés

   L'anticipation et la croyance jouent un rôle central dans l'effet
   d'espérer. Lorsque les individus ont des espoirs ou des croyances
   positives à l'égard d'un traitement ou d'une intervention, cela peut
   influencer leurs perceptions, leurs expériences subjectives et même
   leurs réponses physiologiques. Les attentes positives peuvent créer un
   cadre psychologique qui renforce la perception de l'efficacité du
   traitement. Les processus de conditionnement et d'apprentissage peuvent
   contribuer à l'effet escompté. Grâce à des expériences antérieures ou
   au conditionnement, les individus peuvent avoir appris à associer
   certains indices, tels que l'apparence d'une pilule ou le contexte d'un
   environnement médical, à des résultats positifs. Ces associations
   conditionnées peuvent déclencher des réponses placebo et influencer les
   attentes. L'effet d'attente peut être influencé par l'attention et la
   concentration. Lorsque les individus pensent qu'ils reçoivent un
   traitement bénéfique, ils peuvent accorder plus d'attention aux
   sensations positives ou désirables et minimiser les expériences
   négatives, amplifiant ainsi les avantages perçus du traitement. Les
   attentes positives peuvent renforcer la motivation et l'effort, ce qui
   permet d'améliorer les performances ou les résultats. Lorsque les
   individus pensent qu'ils obtiendront des résultats positifs, ils
   peuvent fournir plus d'efforts et adopter des comportements qui vont
   dans le sens de ces attentes, contribuant ainsi à l'obtention de
   meilleurs résultats. Les émotions jouent également un rôle important
   dans cet effet. Les attentes positives peuvent générer des émotions
   positives, telles que l'espoir, qui peuvent avoir un impact bénéfique
   sur le bien-être, la perception des symptômes et les résultats globaux
   du traitement. Les facteurs sociaux et culturels peuvent influencer
   l'effet des attentes. Les croyances et les attitudes d'autres
   personnes, telles que les prestataires de soins de santé ou les pairs,
   peuvent façonner les attentes des individus et contribuer aux effets
   observés. En outre, les normes culturelles et les attentes concernant
   les traitements et la guérison peuvent influencer les réponses aux
   placebos. Il est important de noter que l'effet attendu est complexe et
   multiforme, et que les mécanismes psychologiques spécifiques impliqués
   peuvent varier en fonction de l'individu, du contexte et de la nature
   du traitement ou de l'intervention. Ces mécanismes interagissent et
   s'entremêlent, contribuant à l'impact global de l'effet d'attente sur
   les expériences subjectives, les réponses physiologiques et les
   résultats du traitement.

Le pari de Pascal

   Au XVIIe siècle, le polymathe français Blaise Pascal a utilisé la
   version la plus ancienne que nous connaissons de la technique du "comme
   si", Watzlawick (1990), pour aider les chrétiens en proie au doute à
   retrouver la foi. Pascal suggérait : "Peu importe que vous doutiez
   maintenant de Dieu : mettez-vous à genoux, agenouillez-vous et priez,
   utilisez l'eau bénite et participez aux sacrements... comportez-vous
   comme si vous croyiez déjà... et vous verrez que la foi ne s'attardera
   pas à être avec vous".  Ces actions pratiques, petites mais concrètes,
   modifient progressivement l'interaction habituelle entre une personne
   et ses perceptions, amenant la personne à faire l'expérience de quelque
   chose qu'elle a d'abord "fait semblant" de ressentir en agissant "comme
   si". Cela se produit par le biais d'une auto-illusion induite, qui
   change la direction de la "prophétie", amenant la personne à
   expérimenter quelque chose de différent du modèle habituel, ce qui
   renverse essentiellement et subtilement ses perceptions et
   comportements anciens ou souvent dysfonctionnels. Faire "comme si" est
   une chose qu'un athlète olympique devra faire s'il veut croire que
   s'entraîner à 6 heures du matin par une froide matinée de novembre lui
   permettra de remporter la médaille d'or lors d'une compétition. Il n'a
   aucune preuve que cela fonctionnera, mais ses croyances et ses actions
   "comme si" l'amènent à réaliser quelque chose qui "est" ou qui "existe"
   maintenant, comme sa première médaille olympique.

Effets transformateurs de l'action "comme si"

   Si vous cherchez à surmonter un problème ou à atteindre un objectif,
   voici une expérience pour les deux semaines à venir : chaque jour,
   posez-vous la question suivante : "Que ferais-je différemment
   aujourd'hui si je croyais pleinement en moi ou si ce qui, selon moi,
   m'empêche d'atteindre mon objectif n'existait pas ?

   Maintenant, parmi toutes les choses qui vous viennent à l'esprit,
   choisissez la plus petite, la plus minime mais la plus concrète et
   mettez-la en pratique. Chaque jour, choisissez une chose petite mais
   concrète à faire comme si vous aviez déjà surmonté votre problème ou
   que vous aviez pleinement confiance en votre capacité à atteindre votre
   objectif. Chaque jour, choisissez quelque chose de différent et
   mettez-le en pratique.



   l'effet papillon

L'effet papillon

   L'objectif de la technique dite du "comme si", Gibson (2022), Nardone
   et Portelli (2005) et Watzlawick (1990), est d'introduire quelques
   changements mineurs dans la routine quotidienne de la personne. Même si
   le changement est minime, il déclenche une réaction en chaîne de
   changements qui peuvent transformer une situation autrefois bloquée.
   Cette prescription est un bon exemple de l'"effet papillon".

   "L'effet papillon" est un terme inventé par Edward Lorenz pour décrire
   l'idée selon laquelle le battement d'ailes d'un papillon à un endroit
   donné peut, en théorie, déclencher une chaîne d'événements conduisant à
   un impact significatif ailleurs, comme la formation d'une tornade dans
   un endroit éloigné. L'effet papillon met en évidence la nature des
   systèmes complexes, dans lesquels de petits changements initiaux
   peuvent avoir des effets à grande échelle. Même des variations mineures
   des conditions initiales ou de minuscules perturbations peuvent créer
   des différences significatives dans les résultats. Si nous parvenons à
   changer d'attitude et à introduire chaque jour un petit changement dans
   notre comportement, nous pouvons potentiellement provoquer une
   expérience émotionnelle corrective et transformationnelle (Alexander et
   French, 1946) qui peut être facilement complétée par l'introduction
   d'autres actions et attitudes hypothétiques, et construire ainsi une
   nouvelle réalité fonctionnelle qui remplace l'ancienne réalité
   dysfonctionnelle.

Tirer le meilleur parti de rien

   L'effet placebo et le pouvoir des attentes peuvent également être
   exploités de plusieurs manières dans la vie quotidienne. Voici quelques
   stratégies que vous pouvez également envisager :

   - L'état d'esprit et les convictions : Cultivez un état d'esprit
   positif et croyez en la possibilité d'obtenir des résultats positifs.
   Votre attitude et vos attentes peuvent influencer considérablement vos
   expériences et votre bien-être.

   - Rituels placebo : Incorporez des rituels ou des routines qui ont une
   signification ou un symbolisme personnel. Par exemple, si vous trouvez
   une activité ou un objet particulier réconfortant ou valorisant,
   intégrez-le intentionnellement dans votre routine quotidienne pour
   renforcer votre confiance et votre bien-être.

   - Visualisation et imagerie mentale : Utilisez des techniques de
   visualisation pour vous imaginer en train de réussir, de surmonter des
   défis ou de vous sentir mieux. En imaginant vivement des résultats
   positifs, vous pouvez renforcer vos attentes et éventuellement
   améliorer vos performances ou votre bien-être.

   - Soutien social et encouragement : Entourez-vous d'un réseau de
   soutien composé de membres de votre famille, d'amis ou de mentors qui
   croient en vos capacités et votre potentiel. Leurs encouragements
   positifs peuvent renforcer vos attentes et vous donner un sentiment de
   validation.

   - Pratiques psychocorporelles : Adoptez des pratiques psychocorporelles
   telles que la méditation, le yoga ou des exercices de respiration
   profonde. Ces pratiques peuvent aider à détendre l'esprit, à réduire le
   stress et à créer un état d'esprit positif, ce qui peut contribuer à
   améliorer le bien-être.

   - Placebos personnalisés : Créez des placebos personnels qui
   symbolisent pour vous le confort ou le soulagement. Il peut s'agir
   d'objets, de symboles ou d'activités qui ont une association positive
   avec vous, ce qui peut contribuer à susciter un effet placebo.

Comportement responsable

   Ces exemples populaires illustrent la manière dont les attentes peuvent
   influencer nos expériences et nos résultats dans divers domaines,
   notamment l'efficacité des médicaments, les interventions
   chirurgicales, l'amélioration des performances et les thérapies
   complémentaires. Ils prouvent de manière irréfutable que nos croyances
   et nos perceptions influencent notre bien-être. N'oubliez pas que si
   l'exploitation du pouvoir des attentes peut être bénéfique, il est
   important de l'aborder de manière éthique et responsable. Il ne s'agit
   pas de se tromper ou de tromper les autres, mais plutôt d'exploiter les
   aspects psychologiques et émotionnels de nos expériences pour
   promouvoir le bien-être et les résultats positifs.


Bibliographie

    1. Amanzio, M., et al (2001). Response variability to analgesics : A
       role for non-specific activation of endogenous opioids. Pain,
       90(3), 205-215.
    2. Benedetti, F., et al. (2011). Disruption of opioid-induced placebo
       responses by activation of cholecystokinin type-2 receptors.
       Science Translational Medicine, 3(70), 70ra14.
    3. Finniss, D. G., et al. (2007). The neurobiology of placebo
       analgesia : From endogenous opioids to cholecystokinin. Progress in
       Neurobiology, 84(3), 263-284.
    4. Geers, A. L., et al. (2007). A randomized trial of placebo surgery
       for arthroscopic debridement of the knee. New England Journal of
       Medicine, 357(26), 2656-2664.
    5. Gibson, P. (2022). Escaping The Anxiety Trap. Strategic Science
       Books.
    6. Nardone G., et Portelli, C. (2005). Knowing Through Changing. Crown
       Publishing.
    7. Kirsch, I., et al. (2008). The power of suggestion : Expectancy
       effects in the modulation of pain. Journal of Personality and
       Social Psychology, 92(4), 778-791.
    8. Petrovic, P., et al. (2005). Placebo and opioid analgesia : Imaging
       a shared neuronal network. Science, 295(5560), 1737-1740.
    9. Waber, R. L., et al. (2008). Placebo responses to a sham
       acupuncture procedure : An experimental study of college students.
       Journal of Psychosomatic Research, 65(4), 373-377.

   Lire aussi :
     * Approche systémique de l'éducation : Les prophéties
       auto-réalisatrices
     * Formation à l'approche systémique stratégique : l'analyse du
       fonctionnement du problème
     * "Sortir de la procrastination" - Généralités par Roberta Prato
       Previd
     * Sortir de la procrastination - Etude de cas
     * Dire un petit « non »



Je souhaite consulter

     * Prendre rendez-vous

   Formateurs internationaux

   Une équipe de plus de
   50 formateurs en France
   et à l'international

En savoir plus >

   Satisfaction étudiante

   de nos étudiants satisfaits de
   leur année de formation à LACT*

En savoir plus >

   Partenariat internationaux

   Des partenariats internationaux

En savoir plus >

   Certification Qualiopi

   La certification qualité a été délivrée au titre de
   la catégorie d'actions suivantes : Action de formation

En savoir plus >

   Formateurs internationaux

   Une équipe de plus de
   50 formateurs en France
   et à l'international

En savoir plus >

   Satisfaction étudiante

   de nos étudiants satisfaits de
   leur année de formation à LACT*

En savoir plus >

   Partenariat internationaux

   Des partenariats internationaux

En savoir plus >

   Certification Qualiopi

   La certification qualité a été délivrée au titre de
   la catégorie d'actions suivantes : Action de formation

En savoir plus >

Formations

DU avec Université Paris 8

Formation hypnose ericksonienne

Coach Systémique

Mastère clinique avec Nardone

Formation systémique stratégie

CONSULTATIONS

Consultations spécialisées

La clinique des TOC et des troubles anxieux

Souffrance au travail

ENTREPRISE

Formations

Interventions / Lact assistance

RECHERCHE SYPRENE®

DERNIères publications

LIENS UTILES

Contacts

L'équipe Lact

FAQ - Questions fréquentes

   ____________________
   (BUTTON)
   Phone ____________________

   Facebook Lact Linkedin Lact Facebook Lact

   Conditions Générales de Vente | Mentions légales | Sitemap

   © LACT - 2011 à 2024

     * Préinscriptions école
     * Comment mobiliser mon CPF
     * Formation thérapie systémique stratégique parcours en ligne chez
       LACT
     * Politique de confidentialité - Utilisation de WhatsApp

   (c) 2014 Your Copyright Info

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T74SMV6

   Choix utilisateur pour les Cookies
   Nous utilisons des cookies afin de vous proposer les meilleurs services
   possibles. Si vous déclinez l'utilisation de ces cookies, le site web
   pourrait ne pas fonctionner correctement.
   Tout accepter
   Tout décliner
   En savoir plus
   Unknown
   Unknown
   Accepter
   Décliner
   Commercial
   Ensemble de techniques ayant pour objet la stratégie commerciale et
   notamment l'étude de marché.
   Google
   Accepter
   Décliner
   Analytique
   Outils utilisés pour analyser les données de navigation et mesurer
   l'efficacité du site internet afin de comprendre son fonctionnement.
   Google Analytics
   Accepter
   Décliner
   Functionel
   Outils utilisés pour vous apporter des fonctionnalités lors de votre
   navigation, cela peut inclure des fonctions de réseaux sociaux.
   Hotjar
   Accepter
   Décliner
   Sauvegarder
