   #El Beth EL » Flux El Beth EL » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Aller au contenu

   TMPI El-Beth EL
   Notre nouveau calendrier pour les fêtes et évènements de la communauté
   ici !
   Notre nouveau calendrier pour les fêtes et évènements de la communauté
   ici !
   Logo de El Bethel représentant une ménorah avec Yeshoua écrit en
   hébreux dessus
   El Beth EL

     * Qui sommes-nous ?
     * Activités (BUTTON) Permutateur de Menu
          + Étude du mardi
          + Shabbat & Office Torah
          + TMPI Yeshiva
          + Yeshiva enfants (de 4 ans à 12 ans)
          + Yeshiva Jeunes (13 ans et +)
     * Articles (BUTTON) Permutateur de Menu
          + Fêtes de l'Eternel (BUTTON) Permutateur de Menu
               o Pessah
               o Pains sans levain
               o Gerbe des prémices (l'Omer)
               o Shavouot
               o Rosh HaShana
               o Yom Kippour
               o Souccot
          + Fêtes juives (BUTTON) Permutateur de Menu
               o Hanoukka
               o Pourim
          + Judaïsme messianique
          + Parashas
          + Témoignages
          + Prières et louanges
          + Autres articles (BUTTON) Permutateur de Menu
               o Ancienne alliance
               o Couple et mariage
               o COVID19
               o Dialectique et symbolique bibliques
               o Drash/Midrash du Rav
               o FAQ
               o Histoire d'Israël
               o La Terre d'Israël et la Bible
               o Les Prophètes
               o Notre assemblée/qehilla
               o Pensée d'aujourd'hui
               o Pensée et culture juives
               o Yeshoua, Lumière du monde
     * Qehilla Suisse
     * Autres (BUTTON) Permutateur de Menu
          + Newsletter
          + Calendrier des parashas
          + Les partenaires
          + Discord

   Rechercher : ____________________ (BUTTON) Rechercher
   Rechercher

   Faire un don
   TMPI El-Beth EL
   Notre nouveau calendrier pour les fêtes et évènements de la communauté
   ici !
   Notre nouveau calendrier pour les fêtes et évènements de la communauté
   ici !
   Logo de El Bethel représentant une ménorah avec Yeshoua écrit en
   hébreux dessus
   El Beth EL
   (BUTTON) Main Menu
   Rechercher : ____________________ (BUTTON) Rechercher
   Rechercher

     * Qui sommes-nous ?
     * Activités (BUTTON) Permutateur de Menu
          + Étude du mardi
          + Shabbat & Office Torah
          + Yeshiva enfants (de 4 ans à 12 ans)
          + Yeshiva Jeunes (13 ans et +)
     * Articles (BUTTON) Permutateur de Menu
          + Fêtes de l'Eternel (BUTTON) Permutateur de Menu
               o Pessah
               o Pains sans levain
               o Gerbe des prémices (l'Omer)
               o Shavouot
               o Rosh HaShana
               o Yom Kippour
               o Souccot
          + Fêtes juives (BUTTON) Permutateur de Menu
               o Hanoukka
               o Pourim
          + Judaïsme messianique
          + Parashas
          + Témoignages
          + Prières et louanges
     * Yeshiva Genève
     * Autres informations (BUTTON) Permutateur de Menu
          + Newsletter
          + Calendrier des parashas
          + Les partenaires
          + TMPI Boutique
     * Faire un don

Ezéchiel, la voix de l'espoir

     Accueil

     Les Prophètes

     Ezéchiel, la voix de l'espoir

   Précédemment : Jérémie, le gardien de la foi

   Les paroles visionnaires de Jérémie et des autres prophètes de cette
   époque (Sophonie, Habaquq, Nahum), et le plus grand de ses
   contemporains, Ezéchiel, s'inscrirent sur un arrière-plan politique et
   militaire dramatique.

   Aucun d'entre eux ne fut un personnage politique, si l'on entend par
   là, être principalement préoccupé par le souci de modifier la politique
   du gouvernement.

   Jérémie bien sûr, s'y essaya, comme nous l'avons vu ; mais s'il n'avait
   fait que cela, il ne serait aujourd'hui qu'un nom ayant joué un rôle de
   figurant sur quelque scène éloignée de l'histoire.

   Mais pour lui, comme pour les autres prophètes de son temps, l'action
   politique n'était qu'une des facettes de leurs préoccupations majeures
   : le destin de la nature, la formation des esprits, pour fournir à leur
   peuple les moyens d'être toujours à même de surmonter ses difficultés à
   l'avenir. Et, en cela, ils réussirent.

   Ces hommes inspirés, observant l'évolution de la situation dans la
   région avec plus de discernement et de lucidité que les politiciens
   professionnels, voyaient le petit Etat juif pris en étau entre deux
   empires rivaux.

   Le danger aurait pu être tenu en respect par une politique étrangère
   subtile et avisée, jointe à une politique intérieure empreinte de
   fermeté, qui aurait extirpé la corruption, l'indifférence, la nostalgie
   des séductions païennes, restauré les idéaux religieux de justice et de
   piété, et aide le peuple à faire face à ses obligations morales.

   Mais ni le roi, ni le clergé officiel ne semblaient capables, ni même
   désireux, de poursuivre une politique aussi impopulaire. Le résultat,
   de l'avis des prophètes, ne pouvait être que la perte de l'Etat, la
   mort et l'exil. Cela, bien sûr, signifiait la ruine, pour cette
   génération. Mais cela signifiait-il la ruine de la nation ?

   La réponses des prophètes était un non passionné, et ils s'efforcèrent
   dans toutes leurs harangues, non seulement de conseiller le peuple sur
   la façon d'agir dans l'immédiat, mais aussi de montrer à quiconque
   viendrait à survivre à l'imminente tragédie comment surmonter ses
   redoutables implications.

   Ce faisant, ils indiquaient le chemin à suivre pour servir la foi et
   l'identité juives, dans n'importe quelles conditions, même en exil, et
   pour pouvoir un jour restaurer l'indépendance juive sur son propre sol.

Les exilés à Babylone

   Aux yeux des survivants, en exil à Babylone, les tragiques événements
   de Jérusalem impliquaient, à la base, que D.ieu les avaient abandonnés.

   C'était là la pensée qui n'avait cessé de les obséder, tandis qu'ils
   cheminaient sous escorte au long de la brûlante et interminable route
   qui les menait prisonniers vers leur nouvelle et peu familière
   destination. Ils étaient accablés jusqu'au tréfonds de leur âme.

   Les épreuves physiques, ils pouvaient supporter et accepter. Leur
   société avait failli à ses devoirs moraux et religieux, et la châtiment
   était légitime.

   Mais l'anéantissement ? Ils ne s'étaient pas plus mal conduits que les
   précédentes générations de Juifs, depuis l'installation en Terre
   Promise, plus de six siècles ; auparavant, cependant, jamais les autres
   Juifs n'avaient été balayés de leur sol. Au moment critique, le
   Seigneur s'était toujours rappelé Sa Promesse.

   Certes, le royaume d'Israël avait été rayé de leur carte, 140 ans plus
   tôt ; mais on pouvait arguer qu'il n'aurait jamais dû se séparer de
   l'Etat juif tel que David l'avait instauré. De toutes manières, Juda
   avait tenu bon à cette époque.

   Jérusalem était restée inviolée, protégée par le Seigneur, et chacun
   avait cru fermement qu'il en aurait toujours été ainsi. Et voici
   qu'aujourd'hui Jérusalem était en ruines, et eux en exil.

Cela pouvait-il vouloir dire que D.ieu se désintéressait désormais du peuple
juif ? Que leur Alliance ne tenait plus ?

   Torturée par un tel doute, la nation aurait pu sombrer. N'ayant plus
   foi dans le Seigneur, qui avait cessé d'écouter, les exilés auraient pu
   se tourner vers la religion locale, et s'adapter aux coutumes,
   pratiques et modes de pensée des Babyloniens.

   Au bout de deux ou trois générations, ils auraient pu être assimilés à
   la société prédominante, comme ce fut le cas de tous ces autres peuples
   conquis et exilés qui ne sont plus aujourd'hui que des noms dans les
   livres d'histoire. Ils se seraient fondus dans le paysage humain. Ils
   n'auraient plus été des Juifs. S'ils parvinrent à sauvegarder leur
   identité, ce fut grâce aux paroles des Prophètes.

   Les exilés, après tout, formaient un groupe hautement évolué. Comme
   l'indique la Bible, les déportés de Babylone étaient des prêtres, des
   techniciens, des notables, des intellectuels. Des hommes habitués à
   penser, et, tandis qu'ils se débattaient avec ce sombre problème du
   destin, ressassant en eux-mêmes les paroles à présent chéries de leurs
   voyants, ils commencèrent à entrevoir les lueurs de vérité.

   Les Prophètes s'étaient attaqués précisément à ce problème, et cela
   était particulièrement évident chez Jérémie, chez Ezéchiel, chez
   Habaquq. Et ils avaient conclu que si une catastrophe survenait, elle
   serait le produit de la justice divine, non de l'indifférence divine,
   et qu'un changement de comportement au sein de la société hébraïque
   apporterait un changement du destin.

   Les Prophètes avaient désespérément tenté d'extirper l'illusion et
   l'espoir chimérique du peuple, afin de semer la graine de l'espoir
   authentique. En pressant le peuple de se repentir de ses iniquités, ils
   avaient insisté sur le fait que, s'il ne tenait pas compte de leurs
   avertissements, le châtiment irait jusqu'à la perte de Jérusalem et de
   leur sol.

Mais cela ne voulait pas dire que D.ieu les avait abandonnés.

   S'ils continuaient à garder leur foi, et menaient une vie juste et
   morale, la nation serait préservée et retrouverait son sol.

   Ainsi jaillirent en pleine lumière ces mots issus du coeur déchiré de
   Jérémie, et ils eurent un profond impact sur leurs exilés, surtout
   parce qu'ils avaient été prononcés par l'homme qui ne s'était pas
   laissé aller à dispenser de trompeurs encouragements, mais avait, avec
   réalisme, prophétisé la destruction :

     « Toi donc, ne crains pas, mon serviteur Jacob, ne sois pas
     terrifié, Israël. Car Me voici pour te délivrer des terres
     lointaines et tes descendants du pays de leur captivité. Je vais en
     finir avec toutes les nations où Je t'ai dispersé, avec toi Je ne
     veux pas en finir. Voici que Je vais rétablir les tentes de Jacob,
     Je prendrai en pitié ses habitations, la ville sera rebâtie sur ses
     ruines, la maison forte restaurée en son lieu » (Jérémie
     30:10,11,18)

   La nation a souffert un lourd châtiment mais, dit Jérémie :

     « Ainsi parle Yahvé, d'un amour éternel Je t'ai aimée, aussi t'ai-je
     conservé ma faveur. De nouveau, Je te bâtirai, et tu seras rebâtie,
     vierge d'Israël. Celui qui dispersa Israël le rassemble, il le garde
     comme un pasteur son troupeau. Car Yahvé a racheté Jacob, Il l'a
     délivré de la main d'un plus fort. Ils viendront en criant de joie
     sur la hauteur de Sion, ils afflueront vers les bénédictions de
     Yahvé, vers le blé, le vin nouveau et l'huile, leur âme sera
     pareille à un jardin bien arrosé, ils ne languiront plus. Alors la
     vierge prendra joie à la danse, jeunes et vieux seront heureux, Je
     changerai leur deuil en allégresse, Je les consolerai, Je les
     réjouirai après leurs peines. Ils vont revenir du pays ennemi. Il
     est un espoir pour ta descendance, ils vont revenir, tes fils, sur
     leur terre » (Jérémie 31:3-4, 10-13, 16-17)

   Habaquq offrait un même message d'espoir. Les exilés de Babylone
   pouvaient s'identifier à lui, car il s'était posé autant de questions
   qu'eux. Il voyait le mal tout autour de lui :

     « Rapine et violence, dispute et discorde, ainsi la loi se meurt »
     (Habaquq 1:3-4)

   En un dialogue visionnaire avec D.ieu, il s'étonnait de ce qui semblait
   être l'indifférence du Seigneur. Puis, juste après que les Babyloniens
   eurent infligé aux Egyptiens un revers décisif à Carkémis (605), qui
   faisait apparaître Nabuchodonosor, comme le nouveau maître du
   Proche-Orient, il pressentit l'invasion de Juda.

   Il savait que Babylone serait utilisée comme instrument pour châtier,
   mais il était tout de même troublé que D.ieu gardât le silence « quand
   l'impie engloutit un plus juste que lui » (Habaquq 1:12-13).

   D.ieu dit au prophète :

     « Ecris la vision, grave-la sur les tablettes pour qu'on la lise
     facilement ».

La réponse viendrait en son temps :

     « Car c'est une vision qui n'est que pour son temps. Si elle tarde,
     attends-la ». Mais « elle viendra sûrement », et alors « voici qu'il
     succombe, celui dont l'âme n'est pas droite, mais le juste vivra par
     sa fidélité » (Habaquq 2: 2-4)

   C'est parce que les exilés pouvaient comprendre son trouble qu'ils
   trouvaient réconfort au sein de leur affliction dans l'affirmation
   finale d'Habaquq :

     « Car le figuier ne bourgeonnera plus, plus rien à récolter dans les
     vignes. le produit de l'olivier décevra, les champs ne donneront
     plus à manger, les brebis disparaîtront du bercail, plus de boeufs
     dans les étables. Mais moi, je me réjouirai en Yahvé, j'exulterai en
     D.ieu mon Sauveur. Yahvé mon Seigneur est ma force. Il rend mes
     pieds pareils à ceux des biches, sur le scies Il porte mes pas »
     (Habaquq 3:17-19)

La promesse d'Ezéchiel

   Les exilés, victimes de la force impériale et témoins à chaque instant,
   et à divers échelons, des manifestations d'un pouvoir arrogant,
   auraient pu se laisser aller au découragement. Se pouvait-il réellement
   qu'une telle puissance dût être un jour abattue ?

   Les prédictions des prophètes sur la chute des empires pouvaient leur
   apporter un réconfort et un authentique espoir : car après tout, ces
   mêmes prophètes avaient prévu la chute de Juda, ils avaient eu le
   courage de l'annoncer à voix haute, et ils n'étaient certes pas de ceux
   qui font des promesses en l'air.

   Par conséquent, leur peuple, à présent qu'il était en exil, pouvait
   puiser courage dans leurs plus optimistes prédictions. Ils se
   rappelaient maintenant que Sophonie avait dit que les terres de
   l'ennemi deviendraient un domaine de chardons, un monceau de sel, une
   solitude à jamais (Sophonie 2:9).

   Le sombre Jérémie lui-même avait formellement prédit la chute de
   Babylone :

     « Je ferai payer à Babylone et à tous les habitants de la Chaldée
     tout le mal qu'ils ont fait à Sion, oracle de Yahvé. Babylone
     deviendra un tas de pierres, un repaire de chacals, stupéfaction et
     sifflement, et pas un habitant » (Jérémie 51:24 et 37)

   Ezéchiel avait vu lui aussi la destruction de tous ceux qui avaient
   porté atteinte à Israël, et il accordait ses métaphores à la principale
   caractéristique de chaque ennemi :
     * l'Egypte, « grand crocodile étendu au milieu de tes Nils, Dieu va
       mettre des crocs à tes mâchoires » (Ezéchiel 29:3-4)
     * Tyr, la mercantile, avec ses vastes flottes, « Tes richesses, tes
       marchandises, et ton fret, ton équipage et tes marins, tes
       radoubeurs (1), les courriers de ton commerce, et tous les hommes
       de guerre que tu portes, et toute la multitude qui est à ton bord,
       vont couler au coeur des mers au jour de ton naufrage » (Ezéchiel
       27:27)

   Le prophète Nahum se limitait exclusivement à ce thème. Il s'adressait
   à Ninive, capitale du grand empire assyrien, « la ville sanguinaire,
   tout en mensonges, pleine de rapines » (Nahum 3:1). Il prédisait (ou
   décrivait) son déclin (en 612).

   Sa puissante et vivante description conserva aux yeux des Juifs en
   exil, un irrésistible attrait car elle symbolisait ce qui pouvait, ce
   qui allait arriver à tous ceux qui opprimaient Israël. Une armée
   vengeresse s'abattait sur Ninive :

     « Les boucliers de ses preux rougeoient, ses braves sont vêtus
     d'écarlate, les chars flamboient de tous leurs aciers à l'heure de
     leur mise en bataille. Les cavaliers s'agitent, les chars font rage
     dans les rues, ils foncent à travers les places, on dirait des
     flammes à les voir, ils courent çà et là comme la foudre. Ecoutez le
     claquement du fouet ! Ecoutez le fracas des roues ! Chevaux au
     galop, chars qui bondissent, cavaliers à la charge, flammes des
     épées, éclairs des lances, des blessés en foule, une masse d morts,
     des cadavres à perte de vue » (Nahum 2:3-4 et 3:2-3)

   « Arrêtez-vous, arrêtez ! » criait le peuple de la capitale, mais
   « Ninive est comme un bassin dont les eaux s'échappent » (Nahum 2:9).

   Les mots de Nahum faisaient revivre les scènes mêmes dont les
   malheureux exilés avaient été les témoins, et les victimes. Il était
   réconfortant de se dire que l'astre des puissants Assyriens pouvait de
   la même manière, plonger dans les ténèbres l'empire de Babylone (ce qui
   se produisit peu de temps après).

   Incidemment, parmi les manuscrits de la mer Morte, découverts dans la
   grotte de Qumran, se trouvaient des fragments de deux commentaires,
   l'un sur le livre d'Habaquq, l'autre sur le livre de Nahum. Tous deux
   avaient été rédigés au 1er siècle avant Yeshoua/Jésus-Christ, et le
   thème de la chute de l'empire trouvait, là encore, à s'appliquer à un
   contexte contemporain.

   Tout cela était rassurant pour les exilés, parce que cela prouvait que
   leur espoir de liberté n'était pas qu'une chimère. Quant à la
   vraisemblance de sa réalisation, la promesse contenue dans les paroles
   d'Ezéchiel était aussi encourageante que les mots d'espoir de Jérémie,
   car il s'était montré tout aussi impitoyable dans ses prédictions de
   châtiment.

   Etant jeune homme à Jérusalem, Ezéchiel peut très bien avoir entendu
   quelques-unes des tirades de Jérémie.

   De plus, ayant été l'un des premiers à goûter à l'amère expérience de
   l'exil, en tant que prêtre du Temple, il avait été déporté en même
   temps que le roi Joiakîn dès 597, il était plus près des derniers
   arrivés en exil.

Un étrange personnage

   Ezéchiel était mystique et extatique, porté aux symboles bizarres et
   aux mimes étranges.

   Les exilés pouvaient se rappeler le jour où, avant la chute de
   Jérusalem, voulant donner à son avertissement plus de relief
   dramatique, il avait joué le siège de la ville. Il avait gravé sur une
   tablette d'argile un schéma de Jérusalem, faisant figurer tout autour
   les ouvrages de siège.

   Il s'installa à côté, et chaque jour, il mangeait une minuscule ration
   de nourriture, et buvait parcimonieusement quelques gorgées d'eau, pour
   indiquer quelles seraient alors les conditions de vie.

   Enfin, il coupa ses cheveux et sa barbe, en jeta un tiers au milieu de
   son dessin, et y mit le feu, pour symboliser le nombre de ceux qui
   seraient massacrés à l'intérieur de la ville. Avec une épée, il en
   répandit un autre tiers à l'extérieur du schéma, représentant ainsi
   ceux qui seraient tués hors les murs. Puis il éparpilla le dernier
   tiers pour figurer la masse des déportés (Ezéchiel 4:5).

   Un autre jour, il mima le départ pour l'exil en faisant un trou dans le
   mur de sa maison, et en émergeant de là, portant un bagage d'exilé
   (Ezéchiel 12:3).

   Cette bouffonne, mais presciente représentation de la tragédie, prêta
   plus de force à ses paroles d'espoir, lorsqu'il se sentit
   impérieusement poussé à les exprimer.

   On croit que cela se produisit alors qu'il était déjà en exil, et que
   la seconde vague de déportés venaient de le rejoindre. Ils trouvèrent
   un grand encouragement dans des paroles telles que :

     « Ainsi parle le Seigneur Yahvé. Vous, montagnes d'Israël, vous
     allez faire croître vos rameaux et porter vos fruits pour mon peuple
     d'Israël, car il est près de revenir. Vous allez être cultivés et
     ensemencés. Je vais multiplier sur vous les hommes, la maison
     d'Israël toute entière. Les villes seront habitées et les ruines
     rebâties. Je multiplierai sur vous les hommes et les bêtes, ils
     seront nombreux et féconds » (Ezéchiel 36:7-11)

   Ils furent profondément émus, comme devaient l'être leurs descendants
   tout au long des siècles d'exil, par la célèbre vision des ossements
   desséchés et la promesse du Retour.

   Déposé par la Main de Yahvé au milieu de la vallée, et amené par
   l'Esprit de Yahvé à prophétiser sur ces ossements : « Tu leur diras :
   voici que Je vais faire entrer en vous l'Esprit et vous vivrez« ,
   Ezéchiel prophétisa comme il en avait reçu l'ordre :

     « Et tandis qu'il prophétisait, il se fit un bruit, il y eut un
     frémissement et les os se rapprochèrent l'un de l'autre. Je
     regardais : ils étaient recouverts de nerfs, la chair poussait. Et
     l'Esprit vint en eux, et ils reprirent vie, et se mirent debout sur
     leurs pieds. Grande, immense armée. Alors Il me dit : Fils d'homme,
     ces ossements, c'est toute la maison d'Israël. Les voilà qui disent
     : nos os sont desséchés, notre espérance est détruite, c'en est fait
     de nous. C'est pourquoi, prophétise. Tu leur diras : Ainsi parle le
     Seigneur Yahvé. Mon peuple, Je vous reconduirai sur le sol d'Israël.
     Et je mettrai Mon Esprit en vous, et vous vivrez et Je vous
     installerai sur votre sol » (Ezéchiel 37:1-14)

Si je t'oublie, Jérusalem

   Armés de leurs Saintes Ecritures, et ranimés par les puissantes paroles
   des Prophètes, les Israélites en exil à Babylone purent composer avec
   leur destin, en se cramponnant à leur foi et à leurs espoirs.

   Le Seigneur était avec eux, même en exil.

   Aussi se gardèrent-ils des pratiques du peuple qui les entourait, et
   suivirent-ils leurs propres et uniques coutumes, observant le shabbat
   et le rite de la circoncision. Ils conservèrent leur propre culte.

   Loin de leur Temple, ils édifièrent des maisons de prières (synagogues)
   et substituèrent la prière au sacrifice. Ils se plongèrent dans les
   Livres sacrés de Moïse et dans les paroles des premiers prophètes, se
   nourrissent des merveilles et des tragédies de leur dramatique
   histoire, et cherchant un encouragement en chaque mot.

   Ils portaient au fond de leur coeur le vivant souvenir de Jérusalem et
   de Juda, et faisaient voeu de ne jamais oublier :

   Au bord des fleuves de Babylone,
   nous étions assis et pleurions, nous souvenant de Sion
   Aux saules qui s'y trouvent, nous avions suspendu nos lyres.

   Et c'est là qu'ils nous demandèrent des cantiques,
   nos geôliers, nos ravisseurs de la joie.
   Chantez-nous un cantique de Sion, disaient-ils.

   Comment chanterions-nous un cantique de Yahvé
   sur une terre étrangère ?
   Si je t'oublie, Jérusalem,
   que ma main droite se dessèche !
   Que ma langue s'attache à mon palais, si je perds ton souvenir,
   si je ne mets Jérusalem au plus haut de ma joie !

   (Psaume 137)

   Les exilés de Babylone se souvinrent de Jérusalem. Et ce fut ainsi
   qu'ils préservèrent leur identité nationale et religieuse.

   Un certain type de discours prophétiques alimenta particulièrement leur
   mémoire, en offrant une forme presque tangible à leur foi en la
   restauration de Jérusalem et de Juda.

   Il s'agissait d'une sorte de séries négatifs, dans lesquels le prophète
   Ezéchiel posait l'organisation du futur Etat d'Israël (Ezéchiel 40 à
   48).

   Un partie du système civil et religieux qu'il préconisait pour ce
   nouvel Etat régénéré, comme son régime administratif et le mode de
   répartition des tribus, était idéaliste et utopique.

   Mais à la base de la vision d'Ezéchiel figure la restauration de
   Jérusalem en tant que centre de la nation, avec un Temple reconstruit,
   et un ensemble de règlements fixant la pratique du culte.

   Sa description, du Temple en particulier, était aussi minutieusement
   détaillée qu'un dessin d'architecte, complète, avec toutes les mesures
   en long, en large et en travers de chaque pièce, porte, fenêtre, mur et
   porche.

   Ezéchiel, comme nous l'avons, vu, avait été prêtre du Temple dans sa
   jeunesse, et il est évident qu'il faisait appel aux ressources d'une
   mémoire photographique. Ses mots donnaient une forme précise au rêve
   des exilés et de leurs enfants nés en exil, et plus de force à leur
   volonté de le réaliser.

   Ce fut la description des portes du Temple par Ezéchiel, qui permit de
   nos jours à des archéologues, notamment Yigael Yadin, d'être sûrs que
   les trois portes de ville qu'ils avaient découvertes, étaient bien
   celles des trois villes construites par le roi Salomon, Haçor, Megiddo
   et Gézèr (1 Rois 9:15).

   Des fouilles sur les trois sites avaient mis au jour des portes
   identiques, au 10e siècle. Chacune était flanquée d'une tour de chaque
   côté de l'entrée, et le poste de garde était formé de six pièces, trois
   de chaque côté. Cela correspond parfaitement à la minutieuse et
   éloquente description du mur est du Temple, dans la vision d'Ezéchiel :

     « Il vint vers le porche qui fait face à l'orient, il en gravit les
     marches et mesura le seuil du porche : une canne de profondeur. Il
     mesura le vestibule du porche, huit coudées. Les loges du porche
     oriental étaient au nombre de trois de chaque côté, toutes trois de
     mêmes dimensions. » (Ezéchiel 40:6-10)

   Etant donné que le prophète était un familier du Temple, il est évident
   qu'il décrivait un porche qu'il avait vu de ses yeux, et dont il
   pouvait récapituler les mesures. Ce porche oriental du Temple avait
   sans nul doute été dessiné par le même architecte solomonique (2) que
   celui qui avait été chargé de la construction des porches d'Haçor,
   Megiddo et Gézèr.

La restauration

   Tout en rêvant et en se consumant d'espoir, les exilés de Babylone n'en
   suivaient pas moins le cours des événements dans la région avec le plus
   vif intérêt, toujours à l'affût, dans l'un ou l'autre des empires
   rivaux, de quelque indice d'un revirement du sort, susceptible de
   donner le signal de leur libération.

   Un changement se profilait à l'horizon avec la brusque ascension de
   Cyrus qui, plus tôt que quiconque, à l'exception des prophètes, aurait
   pu l'imaginer, allait vaincre les Babyloniens, et fonder un nouvel
   Empire perse.

   Ceux des savants qui considèrent les 26 derniers chapitres du livre
   d'Isaïe, comme ayant été écrits par le second Isaïe, placent son
   ministère à Babylone durant cette période de bouleversement imminent.

   Les traditionalistes qui s'en tiennent à un seul Isaïe du 8e-7e siècle,
   et voient dans ses derniers livres une projection du futur, regardent
   également sa prophétie comme s'appliquant à cette époque babylonienne.

   Mais, de quelque Isaïe qu'il s'agisse, les deux écoles s'accordent à
   reconnaître que ses paroles dans ces derniers chapitres exercèrent une
   puissante influence sur les exilés, en galvanisant leur moral et en
   soutenant leur espoir.

   Le prophète fit plus encore pour les futures générations de Juifs, et
   pour la civilisation en général, car, bien que sa préoccupation
   essentielle eût été le destin du peuple juif, la profondeur de sa
   pensée et la sublime beauté de son langage exercèrent un attrait
   universel et éternel.

D.ieu était et est Tout-Puissant, créateur et maître de toutes choses,
passées et à venir.

   Son objectif était de voir la justice parmi les hommes, et dans la
   réalisation de cet idéal, un rôle particulier était dévolu aux
   descendants d'Abraham. Le peuple d'Israël devait être « la lumière des
   nations, pour ouvrir les yeux des aveugles, pour faire sortir de prison
   les captifs » (Isaïe 42:6-7).

   A l'adresse de ceux qui, à cette époque de grands empires, pensaient
   que leurs divinités étaient peut-être à la source de leur puissance, le
   prophète revint aux commandements mosaïques pour les approfondir,
   rejetant avec mépris la seule idée que le cours des événements pût être
   déterminé par des blocs de bois ou de pierre, et présentant le
   monothéisme sous sa forme la plus claire :

     « Qui a mesuré dans sa main l'eau de la mer, et évalué les
     dimensions des cieux, jaugé toute la terre au boisseau, pesé les
     montagnes au poids et les collines à la balance ? Voici, les nations
     sont comme une goutte au bord d'un seau ! Elles valent un grain de
     poussière dans la balance. Voici, des îles pèsent comme une poudre
     fine. Qui aurait pu avertir l'Esprit de Yahvé, et quel conseiller
     aurait pu l'instruire ? De qui aurait-il pris conseil pour juger,
     pour apprendre le chemin de la justice et s'instruire des moyens les
     plus habiles ? » (Isaïe 40:12-15)

   De ces objets inanimés faits de main d'homme ?

   Le prophète parlait au milieu d'un univers païen, cependant en une
   parabole familière, marquée d'une cinglante ironie, il formula contre
   l'idolâtrie une condamnation sans appel, en un texte considéré de nos
   jours encore comme un classique :

     « D'après qui pourriez-vous imaginer Dieu ? Et quelle image
     pourriez-vous en offrir ? Les idoles, ce sont des ouvriers qui les
     fabriquent, ils sont tous sculpteurs d'idoles, ils ne sont rien,
     leurs oeuvres préférées sont inutiles. Qui sculpte un dieu et fond
     une statue sans en attendre un avantage ? Le forgeron travaille sur
     des braises et façonne son oeuvre au marteau. Il la travaille d'un
     bars vigoureux. Il est affamé et exténué, il ne boit pas d'eau et il
     s'épuise. Le sculpteur sur bois dessine l'image à la craie. Il la
     fait conforme au visage d'un homme. Il avait planté un cèdre que la
     pluie avait fait pousser. Pour les gens, c'est tout juste bon à
     brûler. On en prend pour se chauffer. On en allume aussi pour cuire
     son pain. Mais lui, il en fabrique un dieu devant lequel il se
     prosterne. Il en brûle une moitié au feu. Il rôtit de la viande sur
     des braises, mange le rôti et se rassasie. Il se chauffe aussi et
     dit : Ah je me réchauffe et je regarde la flamme. Avec ce qui reste,
     il fait son dieu, son idole devant laquelle il s'incline et se
     prosterne, et qu'il prie en disant : délivre-moi car tu es mon
     dieu » (Isaïe 40:18-19 et 44:9-17)

   Ce fut grâce à ce genre de discours prophétiques que les Juifs de
   Babylone demeurèrent fidèles à la façon de vivre hébraïque, rejetant
   avec mépris les façons païennes de leur hôte, croyant plus que jamais
   que l'exil n'était que temporaire, et s'accrochant à la conviction
   qu'ils retourneraient dans leur mère-patrie.

   Ils virent leurs voeux exaucés sans trop attendre. Moins de cinquante
   ans après qu'il eut conquis Juda et établi sa domination sur l'ensemble
   de la région, le grand Empire babylonien s'écroula, renversé par
   Cyrus. Avant le début de l'année 538, les territoires de Babylone
   étaient passés sous contrôle perse.

   Cyrus fut l'une des figures exceptionnelles de son époque, sage,
   éclairé et tolérant. Là où d'autres avaient brutalisé leurs sujets et
   essayé de leur imposer par la terreur les coutumes de l'occupant, Cyrus
   permit à ses nouveaux sujets, des plus diverses origines, de conserver
   leur autonomie culturelle et religieuse. Il confia souvent à l'un des
   leaders d'un pays le soin de l'administrer.

   Durant la première année de son règne, Cyrus promulgua un décret qui
   allait marquer un tournant capital de l'histoire juive : il se
   déclarait en faveur de la restauration de la communauté juive sur son
   propre sol.

   Elle pourrait rebâtir son Temple à Jérusalem et le trésor perse
   contribuerait aux dépenses. Les vases sacrés confisqués par
   Nabuchodonosor seraient restitués. les Juifs qui resteraient à Babylone
   étaient encouragés à aider ceux qui repartiraient et à apporter un
   soutien financier à la reconstruction de leur sanctuaire central.

   A la tête de ce mouvement du retour à Sion, avait été placé
   Sheshbaççar, le prince de Juda. Ce fut lui que l'on nomma gouverneur de
   Juda. Sheshbaççar s'appliqua aussitôt à la tâche de construire le
   nouveau Temple sur l'emplacement de l'ancien.

   Quelle part de travaux lui doit-on, et quelle part en revient à son
   successeur, on ne sait pas, car la relation biblique télescope les
   comptes de Sheshbaççar et ceux de son neveu Zorobabel qui lui succéda
   au poste de gouverneur, mettant la plupart des travaux au crédit de ce
   dernier.

   Il est évident cependant, que les travaux progressaient très lentement
   dans la cité en ruines. La tâche de reconstruction était gigantesque.
   La maigre population de Juifs de retour d'exil, était persécutée par le
   manque de ressources (les premières années furent marquées par une
   succession de mauvaises récoltes), par les incursions d'ennemis
   voisins, et par l'obstruction politique de fonctionnaires perses dans
   le territoire attenant de Samarie.

   A la mort de Cyrus, tué au cours d'une de ses campagnes en 530, on
   n'avait guère construit plus que les fondations du second Temple. Et
   les travaux n'étaient pas beaucoup plus avancés lorsqu'en 522, son fils
   et successeur Cambyse se suicida.

   Il fallut attendre l'accession au trône du troisième monarque perse, le
   formidable Darius 1er, pour voir les travaux reprendre
   sérieusement. Enfin, sept ans plus tard, en 515, le Temple était
   achevé.

   Les Israélites, les prêtres, les lévites et le reste des exilés firent
   avec joie la dédicace de ce Temple de D.ieu (Esdras 6:16).

   Darius avait introduit plus d'ordre et de stabilité dans la région, il
   avait renouvelé la promesse de Cyrus à Juda, et encouragé le plan de
   restauration de Jérusalem.

Le Temple réédifié : le foyer même de la foi du peuple

   Mais d'éminents esprits s'appliquaient de leur côté à exhorter les
   Juifs de retour d'exil, à mettre tout leur zèle à vivre selon les
   Commandements de D.ieu, et à faire revivre leur sanctuaire central.

   Parmi eux se trouvaient Aggée et Zacharie (lesquels, avec Malachie qui
   appartient à la génération suivante, sont traditionnellement considérés
   comme ayant été les derniers des prophètes).

   Ils avaient partagé les épreuves de leurs compagnons. Ils avaient été
   les premiers à quitter Babylone pour revenir défricher le sol de Juda.
   Mais ils ne s'étaient pas laissés abattre par les désastres des
   premières années, ni impressionner par l'immensité de la tâche de la
   restauration. Pour mobiliser le peuple, ils eurent recours comme leurs
   prédécesseurs, à des mots de réprimande, à des mots d'exhortation et à
   des mots d'espoir.

   Agée était consterné par la léthargie qui semblait s'être emparée de
   son peuple.

   Ces Juifs, qui avaient quitté Babylone animés de tels idéaux,
   semblaient aujourd'hui beaucoup plus soucieux de la construction de
   leur propre logis que de celle de la Maison de Dieu, d'accroître leurs
   possessions matérielles plutôt que la prospérité de la nation. Rien
   d'étonnant à ce qu'ils eussent connu difficultés et déboires : était-ce
   « le moment de rester dans vos maisons confortables, quand cette
   Maison-là est dévastée ? » (Aggée 1:8-9).

   Les visions de Zacharie étaient plus mystiques et symboliques, mais lui
   aussi comme Aggée, faisait du Temple réédifié le foyer même de la foi
   du peuple et le centre vital d'une communauté nationale revivifiée. Il
   se préoccupait aussi de justice sociale et prêchait la générosité dans
   les relations humaines :

     « Rendez une justice vraie, pratiquez bonté et compassion chacun
     envers son frère. N'opprimez point la veuve et l'orphelin,
     l'étranger et le pauvre, et ne méditez pas en votre coeur du mal
     l'un de l'autre » (Zacharie 7:10).

   Au milieu des troubles politiques qui agitèrent l'Empire perse, entre
   la mort de Cyrus et l'accession au trône de Darius, l'espoir s'empara
   également des deux prophètes, que Juda pût un jour être complètement
   libérée.

Ils exprimèrent leur espérance messianique en un royaume juif restauré et
purifié.

   Le Seigneur, prophétisait Aggée, allait ébranler les cieux et la terre,
   et renverser les trônes des royaumes (Aggée 2:21-22). Une fois les
   empires détruits, et Juda délivré du joug, le Seigneur dira :

     « JE REVIENS À SION, JE VEUX HABITER AU MILIEU DE JÉRUSALEM, QUI
     SERA APPELÉE VILLE-DE-FIDÉLITÉ, ET LA MONTAGNE DE YAHVÉ TZEVAOT,
     MONTAGNE-SAINTE » (Zacharie 8:9)

   Zacharie décrit alors le ton et l'atmosphère de la ville restaurée et
   paisible, délivrée des guerres et des bannissements, où les gens vivent
   en paix jusqu'à un âge avancé, et accueilleraient leurs frères de
   retour d'exil.

     « Des vieux et des vieilles s'assiéront encore sur les places de
     Jérusalem, chacun aura son bâton à la main. Et les places de la
     ville seront remplies de petits garçons et de petites filles qui
     joueront sur ses places. Ce serait un miracle aux yeux du reste de
     ce peuple. Ainsi parle Yahvé Tzévaot : voici que Je sauve Mon peuple
     des pays d'orient et du soleil couchant. Je les ramènerai pour
     qu'ils habitent au milieu de Jérusalem. Ils seront Mon peuple, et
     Moi Je serai leur Dieu, dans la fidélité et la justice » (Zacharie
     8:4-8)

   Malachie, qui prophétisa tout à la fin du 6e siècle avant
   Yeshoua/Jésus-Christ, estima que, bien que le Temple eût été rebâti, on
   assistait à un tiédissement religieux et à un relâchement des moeurs.
   Il s'en prit fougueusement au peuple et au clergé.

   Leur mauvaise conduite était une abomination, une profanation du
   sanctuaire cher à Yahvé et de l'Alliance de leurs pères (Malachie
   2:11). Ses paroles devaient inciter Néhémie et Esdras à introduire
   leurs réformes religieuses.

   Les exhortations de Zacharie en faveur de plus de justice trouvent ici
   un sévère écho :

     « Je serai un témoin prompt contre les devins, les adultères et les
     parjures, contre ceux qui oppriment le salarié, la veuve et
     l'orphelin, déclare Yahvé Tzevaot » (Malachie 3:5).

   Et lui aussi, renouant avec le fil de la puissante tradition de
   l'Alliance, achève son discours par ce rappel de D.ieu :

     « Rappelez-vous la Loi de Moïse mon serviteur, à qui j'ai prescrit à
     l'Horeb, des lois et des coutumes, pour tout Israël » (Malachie
     3:22).

   La totale indépendance à laquelle aspirait la vague de Juifs de retour
   d'exil, dans la dernière partie du 6e siècle, fut lente à venir. Mais
   ce qu'ils établirent, à travers les paroles inspirées des prophètes,
   offrit une base assez solide pour permettre à leurs successeurs du 5e
   siècle (ceux qui revinrent sous la conduite de Néhémie et d'Esdras), de
   construire une communauté possédant sur son propre sol, une identité
   religieuse et nationale spécifique et durable.

Jonas, Abdias et Joël

   Il est difficile de situer exactement les dates des trois derniers
   petits prophètes, Jonas, Joël et Abdias, car à la différence de ceux de
   nombreux autres prophètes, leurs livres ne contiennent aucune référence
   précise permettant de les situer sous tel ou tel roi, ou par rapport à
   tel ou tel événement mentionné ailleurs dans la Bible à une date
   connue.

   Certains commentateurs avalisent la tradition selon laquelle leurs
   prophéties remonteraient au 8e siècle avant Yeshoua/Jésus-Christ.
   D'autres considèrent que Joël et Abdias appartiennent au 5e
   siècle avant Yeshoua/Jésus-Christ, et estimant Jonas beaucoup plus
   tardif, vont jusqu'à le placer au 3e siècle avant Yeshoua/Jésus-Christ.

Jonas

   La popularité du livre de Jonas tient d'une part à l'histoire de la
   baleine, de l'autre au fait qu'il ne contient en tout et pour tout
   qu'une seule ligne de prophétie : « Encore quarante jours et Ninive
   sera détruite ! » (Jonas 3:4). Prédiction qui ne s'accomplit pas.

   Cependant quels que soient sa date et son contexte historique, la
   portée fondamentale de l'enseignement qui se dégage de ce récit
   captivant, permet de comprendre pourquoi il a été inclus dans le
   recueil canonique des Douze petits livres prophétiques. C'est
   essentiellement une vivante illustration de la compassion divine.

   Jonas, peu enthousiaste, s'enfuit dans la direction opposée lorsque
   D.ieu lui ordonne de se rendre à Ninive pour y admonester son peuple en
   raison de sa méchanceté. Mais un prophète ne peut pas échapper à sa
   tâche divine, et D.ieu fait agir les éléments pour le ramener, dans le
   ventre d'un grand poisson.

   Jonas va à Ninive, prédit l'imminente destruction de la ville, et
   aussitôt le peuple se repent, depuis le roi en personne jusqu'au plus
   petit des sujets. Ils jeûnent, ils s'habillent de sacs, ils s'assoient
   dans la cendre, et D.ieu renonce au châtiment et les épargne.

   Jonas est furieux, il insiste sur le fait qu'ils doivent payer pour
   leurs péchés. Il révèle alors qu'il s'était efforcé d'échapper à sa
   mission, précisément parce qu'il se doutait que cela risquait de se
   terminer ainsi :

     « Je savais que Tu es un Dieu de tendresse et de pitié, lent à la
     colère, riche en grâce et te repentant du mal » (Jonas 4:2).

   Mais il ne peut toujours pas se résoudre à croire que Ninive va
   réellement échapper au châtiment ; il sort de la ville pour voir ce qui
   va se passer.

   D.ieu fait alors pousser dans la nuit un ricin au-dessus de Jonas, pour
   lui donner de l'ombre, mais envoie le lendemain un vers pour attaquer
   l'arbre. Le ricin dépérit, et Jonas souffre tous les inconvénients d'un
   soleil écrasant et d'un vent d'est brûlant, sans abri.

   D.ieu lui demande alors s'il a raison de s'irriter pour ce ricin. Jonas
   répond : Oui, j'ai bien raison d'être fâché à mort. D.ieu réplique :

     « Toi, tu as de la peine pour ce ricin, qui ne t'a coûté aucun
     travail, que tu n'as pas fait grandir, qui a poussé en une nuit et
     péri en une nuit. Et moi, Je ne serai pas en peine pour Ninive ? »
     (Jonas 4:9-11)

Abdias

   Le livre d'Abdias, le plus court de la Bible (un seul chapitre), est
   une fougueuse diatribe contre Edom, coupable d'avoir aidé les ennemis
   d'Israël, existé devant son humiliation, et pris avantage de ses
   revers.

   Edom avait occupé des territoires appartenant à Juda, s'était délectée
   à la vue de son frère au jour de son malheur, avait porté la main sur
   ses richesses au jour de son infortune, exterminé ses fuyards, et livré
   ses survivants au jour de l'angoisse (Abdias 1:13-14).

   Abdias prédit qu'Edom et toutes les nations qui avaient causé du tort à
   Israël seraient rabaissées :

     « Toi qui habites au creux du rocher, toi qui fais des hauteurs ta
     demeure, toi qui dis en ton coeur : qui me fera descendre à terre ?
     Quand tu t'élèverais comme l'aigle, quand tu placerais ton nid parmi
     les astres, Je t'en précipiterai, oracle de Yahvé ! » (Abdias 1:3-4)

     « L'indépendance d'Israël et l'intégrité de son territoire seraient
     restaurées. Les exilés, les enfants d'Israël, graviront victorieux
     la montagne de Sion, et à Yahvé sera l'empire » (Abdias 1:21)

Joël

   Joël fut un prophète apocalyptique qui usa d'un langage extrêmement
   puissant et d'une grande beauté pour traduire sa vision de l'imminence
   du jugement divin.

   Il serait annoncé par une dévastation, dont Joël compare les ravages à
   ceux commis par une nuée de sauterelles. Jamais , peut-être, on ne vit
   description plus vivante, plus précise et plus poétique de ce
   phénomène.

   Après ce jugement, et le châtiment de tous les oppresseurs d'Israël, se
   lèverait l'aube d'un nouveau monde de pureté, dont Jérusalem serait le
   joyau. Juda deviendrait une terre de fertilité, et ce jour-là :

     « les montagnes dégoutteront de vin nouveau, les collines
     ruisselleront. Une source jaillira de la maison de Yahvé, et Juda
     sera habité à jamais, et Jérusalem d'âge en âge. Et Yahvé aura sa
     demeure à Sion. » (Joël 4:18-21)

   Il enjoignit à son peuple de se préparer à ce jour de Yahvé dans la
   Vallée de la Décision, par une sincère pénitence et un retour aux voies
   de la justice, à la rectitude tant dans leur conduite que dans leur
   conscience :

     « Déchirez votre coeur, leur dit-il, et non vos vêtements » (Joël
     2:13)

   Tels furent donc les hommes qui fondèrent et développèrent la nation
   juive et sa religion, façonnèrent un corps souverain de préceptes
   éthiques qui influencèrent presque la moitié de la race humaine, et
   établirent des idéaux auxquels continue d'aspirer toute société
   civilisée.

   D'abord au long du rude désert du Sinaï, plus tard au milieu des
   paysages accidentés d'Israël, en temps de guerre comme en temps de
   paix, aux époques d'anarchie comme aux époques d'ordre, de trouble
   comme de calme, de splendeur comme de misère, ces géants de l'esprit
   suivirent leur chemin sans crainte, d'un pas ferme.

   Leurs paroles éternelles retentirent à travers les siècles, pour venir
   modifier la façon de vivre et d'agir des hommes.

   Leurs prophéties, exprimées en une langue sublime, s'adressaient aux
   oreilles des Juifs de leur propre génération, et pourtant elles
   devinrent la patrie portative du peuple juif, à travers tous ses
   siècles d'exil, et aboutirent de nos jours, à la renaissance de l'Etat
   d'Israël.

   Elles ne concernaient que leur propre nation, et pourtant elles
   devinrent éternelles et universelles, et constituent aujourd'hui
   l'héritage de toutes les nations occidentales.

   Les prophètes s'efforcèrent d'influencer les événements de leur temps,
   et n'y parvinrent pas toujours. Par contre, ils modifièrent le cours de
   l'histoire.

Notes

   Extrait du livre « Dans les pas des Prophètes » de Moshe Pearlman.

   Moshe Pearlman (1911-1986)

   Il a d'abord travaillé comme journaliste et a émigré en Israël, où
   il rejoint l'armée du nouvel État.

   De 1948 à 1952, il fut le premier porte-parole de l'armée israélienne.

   Soldat, diplomate et écrivain israélien, il a arrêté Adolf Eichmann en
   1960.

   (1) Radoubeur : celui qui répare ou entretient la coque d'un navire.

   (2) Solomon est un gouverneur byzantin de la première moitié du
   6e siècle. En 534, il est nommé par l'empereur byzantin Justinien comme
   gouverneur de l'Afrique byzantine.

   Navigation de l'article
   <- Article précédent
   Article suivant ->

Publications similaires

Dans les pas des Prophètes, par Moshe Pearlman

   Les Prophètes

   Certains étaient fougueux, impulsifs, primitifs, excentriques ;
   d'autres étaient pensifs, persuasifs, formalistes, raffinés. Tel dut,
   pour sauver sa vie, fuir le courroux d'une reine ; tel autre fut
   courtisé par...

Moïse, le premier et le plus grand

   Les Prophètes

   Précédemment : dans les pas des Prophètes (introduction) Flambeaux de
   la tradition de l'Alliance, dont la flamme s'élevait d'autant plus haut
   que semblait plus fragile le lien ramenant au Sinaï,...

Josué, les premiers temps

   Les Prophètes

   Précédemment : Moïse le premier et le plus grand Josué est surtout
   connu sous son aspect de chef guerrier, et sa valeur militaire fut en
   effet exceptionnelle. Au cours de la...

Samuel, le faiseur-de-roi malgré lui

   Les Prophètes

   Précédemment : Josué, les premiers temps L'époque incertaine de la
   confédération tribale s'acheva sous la conduite de Samuel. Ce fut lui
   qui engagea Israël dans une nouvelle phase cruciale de
   développement,...

D'Elie à Elisée, les fougueux voyants

   Les Prophètes

   Précédemment : Samuel, le faiseur-de-roi malgré lui Nous voici au 9e
   siècle avant Yeshoua/Jésus-Christ, et Israël n'était plus ni fort, ni
   uni, ni sûr. La nation avait atteint un extraordinaire...

Isaïe, le génie visionnaire

   Les Prophètes

   Précédemment :  d'Elie à Elisée, les fougueux voyants Lorsque, las de
   la guerre, les hommes de notre génération fondèrent l'Organisation des
   Nations unies, ils ne trouvèrent, à graver sur le...

Rejoignez la communauté El-Bethel !

   loader

   Inscrivez-vous à notre lettre de nouvelles afin de recevoir les
   annonces en exclusivité et bien plus encore !

   ____________________

   [ ] J'accepte la politique de confidentialité
   Je rejoins

     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de confidentialité

   Youtube : TMPI El-Beth ELDiscord : TMPI El-Beth EL

   Copyright © 2025 El Beth EL

   Retour en haut
