   #La philosophie de l'espérance à l'épreuve de l'effectivité Revue des
   sciences religieuses, Numéros Revue des sciences religieuses, Documents

   Navigation - Plan du site

Revue des sciences religieuses Revue des sciences religieuses

   AccueilNuméros93/4L'« Espérance » en philosophie de...La philosophie de
   l'espérance à l...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   93/4 | 2019
   L'« Espérance » en philosophie de la religion
   L'« Espérance » en philosophie de la religion

La philosophie de l'espérance à l'épreuve de l'effectivité

   The Philosophy of Hope Put to the Test of Effectiveness
   Gérard Bensussan
   p. 369-385
   https://doi.org/10.4000/rsr.7503
   Résumé | Index | Plan | Texte | Notes | Citation | Auteur

Résumés

   Français English

   L'espérance souffre, pour la philosophie en général, d'une tare
   congénitale : elle est sans contenu substantiel, projection d'un en soi
   en avant de soi, elle est « ineffective » selon la thématisation
   hégélienne, « imaginaire » dans la conceptualité spinozienne. L'article
   montre que ces représentations ont partie liée avec des pensées
   déficientes du temps, hâtivement ontologisé dans les figures du Concept
   ou du Conatus. Or la temporalité qui porte les philosophies de
   l'espérance inscrit « ce qui est à venir » dans l'être même de ce qui
   est, elle sédimente le présent en le déformalisant. Cette temporalité
   peut être analysée comme « attente sans visée d'attendu » (Levinas),
   selon trois considérants, la nostalgie (du bien), le tragique (de la
   finitude) et le bonheur (quêté), par où est esquissée une typologie qui
   permet de distinguer entre une espérance-confiance et une espérance
   contre toute espérance.

   In the eyes of philosophy in general, hope suffers from a congenital
   flaw: it is without substantial content, it is the projection of a
   being-in-itself ahead of oneself, it is "ineffective" according to the
   Hegelian thematization, and "imaginary" in Spinozian conceptuality. The
   article shows that these representations are linked to deficient
   thoughts of time, too hastily ontologized into the figures of the
   "Concept" or the "Conatus". In fact, the temporality that carries the
   philosophies of hope engraves "what is to come" into the very being of
   what is; it sediments the present by deformalizing it. This temporality
   can be analysed as a "waiting without expectation" (Levinas), according
   to three considerations, nostalgia (of the good), tragedy (of finitude)
   and happiness (in its quest), by which is sketched a typology which
   makes it possible to distinguish between hope-trust and hope against
   all hope.
   Haut de page

Entrées d'index

Mots-clés :

   attente, commandement, effectivité, Hegel, imagination, Levinas,
   Nietzsche, Pascal, Spinoza, temps

Keywords:

   waiting, commandment, effectiveness, Hegel, imagination, Levinas,
   Nietzsche, Pascal, Spinoza, time
   Haut de page

Plan

   La nostalgie du bien
   Le tragique de la finitude
   La quête du bonheur
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 174k Signaler ce document

   1Je voudrais essayer de faire valoir, à gros traits, ce que pourrait
   être, et à vrai dire ce qu'est une philosophie, ou une pensée, de
   l'espoir, ou de l'espérance, et tenter d'engager une réflexion sur le
   statut philosophique propre où il serait pensable de la penser, si je
   puis ainsi dire. Et ceci, alors que je sais très bien que l'espoir ou
   l'espérance ont très mauvaise presse chez les philosophes en général.
   Une observation liminaire rapide : je dis indifféremment ici l'espoir
   ou l'espérance ; je ne distinguerai pas en effet, on comprendra
   pourquoi, entre ces deux termes qui recouvrent des contenus divers, la
   « vertu théologale », la « tension de l'âme », le jugement de
   probabilité. Ce qui me paraît requis, plutôt que des définitions
   comparées, est de l'ordre d'une typologie générale de l'espoir et des
   espérances, dont je dégagerai quelques linéaments. Je me contenterai
   donc d'avancer quelques éléments pour une philosophie typologique de ce
   que c'est qu'espérer.
     * 1  Sanhedrin 97a, The William Davidson Talmud, édition digitale,
       consultable à l'adresse suivante : h (...)
     * 2  Héraclite, Fragments, trad. M. Conche (Epiméthée), Paris,
       Presses universitaires de France, 1986, (...)

   2Je partirai d'une double référence en associant délibérément, et sans
   aucune précaution, le Talmud et Héraclite. Le Talmud d'abord : « Le
   Messie fils de David ne viendra qu'au moment où on aura désespéré de sa
   venue1. » Et Héraclite, le fameux Fragment 18 : « S'il n'espère pas
   l'inespérable, il ne le découvrira pas, étant inexplorable et sans voie
   d'accès » (traduction Conche) ou, dans la traduction Dumont : « Si tu
   n'espères pas l'inespéré, tu ne le trouveras pas. Il est dur à trouver
   et inaccessible » (ean mè elpètai, anelpiston ouk exeurèsei)2. Sagesse
   apparemment peu grecque, et peu « philosophique », que celle du
   Fragment 18, mais Héraclite, on le sait, représente un carrefour où
   tout est encore possible, y compris l'impossibilité de la philosophie
   stricto sensu.

   3Que nous disent ensemble ces deux maximes ? Que l'espoir, pour être
   entendu avec quelque rigueur, ne se peut qu'à condition d'espérer
   l'inespérable ou l'inespéré. Autrement, il n'a guère de sens, pas plus
   que le pardon du pardonnable selon Derrida par exemple. Comme dit
   encore Atalide, dans le Bajazet de Racine (acte I, scène iv), pour
   signifier à la fois qu'elle est perdue, au sens classique, et que c'est
   à ce bord de l'abîme qu'une espérance peut venir : « Mon unique
   espérance est dans mon désespoir. » Ce qui est à chaque fois pointé
   dans ces références éparses auxquelles il faudrait évidemment ajouter
   l'apôtre Paul dans l'épître aux Romains : espérer « contre toute
   espérance » (Rm 4, 18), et ce que manque la tradition
   stoïcienne-spinozienne, sur laquelle je vais revenir, c'est
   l'incommensurabilité foncière de l'espérance et de ses représentations
   objectivées. Cet écart et cette disproportion forment de fait la
   condition de possibilité de l'espérance, ils interdisent de considérer
   l'espoir comme espoir d'une « chose », d'un objet prédonné,
   c'est-à-dire d'un « en-soi », comme fait Hegel dans la Phénoménologie
   de l'esprit, en en réduisant d'emblée l'envergure.
     * 3  Les citations qui suivent sont tirées de : G. W. F. Hegel,
       Phénoménologie de l'esprit, trad. J.-P. (...)

   4Pour lui, l'espoir est pris dans une aporie indémêlable3. Il voudrait
   « faire un avec l'effectif » (p. 167), et atteindre son « en-soi »
   (p. 268). Mais pour demeurer espoir, il ne doit ni « s'accomplir » ni
   « devenir présence (Gegenwart) ». « Car entre l'espoir et son
   accomplissement il y a la contingence absolue qui réside dans ce qui
   fonde l'espoir » (p. 167). Hegel discerne très bien le lien,
   fondamental pour toute réflexion sur l'espoir, avec le « bonheur »
   comme espoir effectué, « effectivé » comme écrit le traducteur
   (p. 250). « Avoir atteint sa détermination et vivre selon elle »,
   « être substance éthique, esprit d'un peuple », « unité » de l'individu
   et de l'esprit, voilà en quoi consiste l'espoir effectivé, c'est-à-dire
   le « bonheur d'être dans la substance » (p. 252). Mais de l'un à
   l'autre, de l'espoir au bonheur, de l'ineffectif au substantiel, nul
   passage, au contraire. Leur différence de nature, c'est que le bonheur
   est substantiel là où l'espérance est contingente, et donc toujours
   vaincue par le « cours du monde », l'implacable Weltlauf (p. 269),
   toujours meilleur historialement qu'il ne se croit lui-même.
   L'espérance est certainement une « vertu ». Mais comme telle, elle
   souffre précisément de la même limite congénitale, de la même faiblesse
   substantielle. La vertu voudrait elle aussi effectuer le bien, mais
   sans jamais le viser autrement que comme une essence abstraite (p. 269)
   à laquelle elle croit comme à ce qui est « en-soi » (p. 268). Le monde,
   lui, poursuit sa course, « pour-lui », et il aura tôt fait de venir à
   bout de la vertu, laquelle risque alors, et c'est sans doute sa
   destinée fatale, de virer en lamentable « édification » (p. 270), en
   prédication d'espérance, en visée sans substance, en vision « sans
   essence », sans essence qui en forme justement l'essence, dit Hegel.
   L'Ansich de la vertu, des valeurs, de l'espérance projetée en avant de
   soi n'est qu'une bien pauvre Ansicht, une vue de l'esprit sans force ni
   réalité (p. 271), une représentation espérante mais sans contenu
   dynamique. La seule vertu viable serait peut-être celle qui aurait
   « pour fin un bien effectif déjà existant » (p. 270), comme la belle
   totalité éthique de la cité pour les Anciens, toujours-déjà accordée au
   « cours du monde », ajustée à une effectivité en train de se faire.
   Cette vertu antique, nourrie d'effectivité, brise les représentations
   creuses de l'en-soi, de la « séparation de l'en-soi et du soi-même, du
   pur devoir comme pure fin visée et de l'effectivité comme nature et
   sensibilité » (p. 419). « Ce genre de choses », écrit Hegel -- la
   plainte, le remords, les propos édifiants en général, et par conséquent
   l'espérance même -- « provient de la pensée qui s'imagine un autre
   contenu et un autre en soi que ce que sont » la nature de l'individu et
   tout ce qu'on peut « constater » dans « la réalité effective »
   (p. 277).
     * 4  P. Valéry, « Notre destin et les lettres » (1937), dans :
       Regards sur le monde actuel et autres es (...)
     * 5  F. Rosenzweig, L'étoile de la rédemption, trad. A. Derczanski et
       J.-L. Schlegel (La couleur des id (...)

   5Il n'est guère envisageable d'engager ici un commentaire conséquent de
   la position hégélienne sur l'espoir. J'indique quelques points majeurs
   sans les développer. Premièrement, Hegel énonce avec rigueur l'épreuve
   de vérité à quoi toute philosophie de l'espérance aura à se confronter,
   l'effectivité. Il lui adresse une question de fond qu'il serait ruineux
   de contourner. Par ailleurs, grâce à lui, mais contre lui, on peut
   instruire la différence fondamentale entre espérer et prévoir, ce que
   tendent à estomper les passages cités de la Phénoménologie de l'esprit.
   Lorsqu'une vision s'esquisse depuis la projection d'un en-soi comme
   « fin visée », il y a peut-être vertu inutile, il y a sûrement une
   imagination qui s'abandonne à la « vue de l'esprit », il y a aussi sans
   doute pré-vision, et donc erreur disait Valéry (« je prévois donc je me
   trompe4 ») -- mais il n'y a pas nécessairement et pour autant
   espérance. Imaginer, prévoir, attendre, espérer ne sont pas identiques.
   Dernière remarque qui prendra la forme d'une objection ou d'une réserve
   prudente : viser un bien déjà existant, comme les Anciens avec la polis
   selon Hegel, vivre dans la substance éthique du peuple et de la cité,
   n'est-ce pas soumettre ce « bonheur » aux mesures étroites d'une raison
   spéculative que Schelling déterminait comme « organe du présent » ?
   L'inaptitude hégélienne à penser l'espoir ou l'espérance dans leur
   différence spécifique est certainement redevable, selon moi, du
   non-traitement de la question du temps dans l'ontologie hégélienne qui
   n'y voit rien d'autre que « le concept étant-là », là où il importe
   d'être extrêmement attentif à ce qui y est « toujours en train de
   venir5 ».

   6Le désespoir ou l'inespéré ou l'inespérable, anelpiston, signifie en
   revanche et avant tout le passage du temps où se défait la visée d'un
   attendu substantiel, où se distend l'intentionnalité persévérante, où
   se fissurent le conatus autant que le bien toujours déjà-là, où quelque
   chose de Spinoza et quelque chose de Hegel viennent donc à échouer.
     * 6  Les couples notionnels crainte/espoir ou crainte/désespoir ont
       une pertinence limitée. Le désespoi (...)
     * 7  F. Nietzsche, Humain, trop humain, t. 1 (Idées), Paris,
       Gallimard, 1968, p. 89-90 (§ 71).

   7Ce passage du temps, soit cette temporalisation du temps, me semble
   former le tissu le plus continu de l'espoir, mouvant peut-être, mais
   très résistant. Je voudrais essayer d'en décliner les attendus sous
   trois aspects : la nostalgie du bien ; le tragique de la finitude ; la
   quête du bonheur. Tous trois s'appuient sur le préalable selon lequel
   l'espoir n'espère que l'inespéré ou, pour dire autrement, sur fond d'un
   désespoir enduré jusqu'à l'épuisement6, lequel pourrait bien s'égaler à
   un « surabonder dans l'espérance » dont Paul attribue la capacité à
   « l'esprit saint » (Rm 4, 18). Se marque ici une différence très
   importante de l'espoir tel que nous entendons le thématiser avec
   l'espoir raisonné du progressiste, l'espoir sécularisé en confiance en
   l'avenir. Ernst Bloch distingue très clairement entre Zuversicht, qui
   nomme cette espérance confiante dans les « lendemains qui chantent »,
   et Hoffnung, cette espérance dont il s'agirait de déceler concrètement
   le principe actif. Je remarque que ce type d'espoir-confiance, la
   Zuversicht, porte une Sicht, comme dans l'Ansicht de Hegel,
   c'est-à-dire une vue, la vue et la visée d'une fin, toutes choses qui
   n'ont rien à voir avec l'espérer l'inespérable, avec un espoir qui ne
   voit pas ce qu'il espère et qui espère quand même, « contre toute
   espérance » et contre toute vision, contre toute spéculation, selon une
   cécité qui tient à la temporalité elle-même, à son existentialité et à
   son historialité propres. S'il faut donner acte à Nietzsche de ce que
   l'espérance est « le pire des maux7 », parce qu'elle prolonge le
   tourment des hommes par la consolation dispensée par la « boîte à
   bonheur », il faut ajouter que c'est la Zuversicht seule, celle du
   dernier homme, qui relève de cette salutaire mise en pièces. Espérer
   l'inespéré excède en revanche toute consolation et se porte bien
   au-delà du « bonheur » de mouches des consolés.

La nostalgie du bien

     * 8  B. Spinoza, Éthique, III, Déf. 12 et 13, dans : Id., OEuvres
       complètes (Bibliothèque de la Pléiade  (...)
     * 9  « Il n'y a pas de passé sur lequel on pourrait nostalgiquement
       se retourner, il n'y a qu'un éterne (...)
     * 10  E. Levinas, Totalité et infini. Essai sur l'extériorité (Le
       livre de poche 4120), Paris, Librairie (...)

   8Plus qu'avec la crainte, sempiternellement associée à l'espoir8, c'est
   avec un certain type de nostalgie, « productive », que je mettrais
   l'espérance en rapport, soit avec ce que Goethe appelait « se souvenir
   du bien » : « Qui ne se souvient pas du bien n'espère pas.9 » Cette
   nostalgie productive voudrait « élargir le passé », porter le présent à
   la hauteur des espoirs déçus des générations englouties, les restaurer
   disait Michelet, les ressusciter pour les générations à venir, ce qui
   forme le coeur de la pensée de Walter Benjamin. La nostalgie espère.
   Elle espère pour le passé, tout comme elle se souvient du futur, en
   quelque sorte, sans jamais le voir dans une vision ou une visée
   utopiques, ni le prévoir dans un programme. Cette nostalgie productive
   dont l'espoir, saturnien, constitue la faible force résurrectionnelle,
   capable de réveiller les morts et de rassembler les vaincus, selon
   Benjamin, se laisse aisément déterminer à partir de ce que Levinas dit
   du « désir métaphysique » au début de Totalité et infini, « nostalgie
   d'un pays où ne naquîmes point10 », ou mieux encore à partir de ce
   qu'en dit le Zarathoustra de Nietzsche, en évoquant avec force die
   Sehnsucht der Überfülle, la nostalgie du plein, du profus et du
   surabondant.
     * 11  P. Celan, Choix de poèmes par l'auteur, trad. J.-P. Lefebvre
       (Poésie 326), Paris, Gallimard, 1998, (...)
     * 12  F. Nietzsche, Ainsi parlait Zarathoustra, trad. G. Bianquis
       (Collection bilingue des classiques ét (...)

   9La nostalgie du bien et l'espérance qui en est indissociable ne sont
   donc pas regret du passé ou de ses oeuvres, déploration de l'oubli des
   valeurs et de la perte du sens, déchirement du vide et douleur du
   manque. Ils ne s'y réduisent jamais. La nostalgie productive est bien
   plutôt le jet de cette « flèche vers l'autre rive », comme dit le
   Zarathoustra, « die Pfeile der Sehnsucht nach dem andern Ufer », la
   nostalgie de l'autre rive. Ni le regret, ni le remords, ni le repentir
   ne l'animent, mais un souci, une inquiétude, une impatience prophétique
   du présent : « Es ist Zeit, dass es Zeit wird », il est grand temps
   qu'il soit enfin temps, comme écrit Celan dans son poème Corona11. Il
   est grand temps que l'homme « plante le germe de sa plus haute
   espérance » comme on peut lire dans le Zarathoustra, dont l'une des
   leçons de la plus haute importance est de « désapprendre la patience »
   et d'« apprendre la grande espérance »12. Ce couple nietzschéen de
   l'impatience et de l'espérance donne plus à penser, nous semble-t-il,
   que l'association de l'espoir et de la crainte. Il se tient au plus
   près de l'espoir de l'inespéré, de l'espoir depuis le désespoir le plus
   extrême. Tous deux articulent et expriment la conscience d'un péril qui
   menace la transmission, et le temps de la transmission. « Élargir le
   passé », au sens de Goethe, c'est donner voix au présent afin que sa
   bouche ne clame pas dans le vide, comme dit encore Benjamin. Le temps
   de cette nostalgie productive, qui n'en demeure pas moins une
   « algie », est cet éternellement nouveau dont parle Goethe, cette nuit
   des temps qu'évoque Schelling, un temps immémorial où se temporalisent
   l'irrémédiable de la perte et l'espoir, qui y est irréductiblement
   attaché, d'une rédemption, de type benjaminien, de cet irrémédiable.

Le tragique de la finitude

     * 13  L. Goldmann, Le dieu caché (Bibliothèque des idées), Paris,
       Gallimard, 1959. Je reprends cette for (...)
     * 14  Goldmann, Le dieu caché, p. 93.

   10Il y a un rapport, lui aussi temporel de part en part, entre l'espoir
   qui s'enlève sur fond de désespoir et d'impatience du temps, et un
   certain type de tragique associé à une temporalité déchirée. Quelque
   chose ne serait pas encore épuisé d'une positivité du mal ou de la
   souffrance, dont il faudrait qu'elle s'exacerbe dans un interminable
   épuisement de la finitude : « Le Messie ne viendra pas avant qu'Esaü
   n'ait versé toutes ses larmes » (Zohar II, 12b). Le tragique, si je me
   rapporte à Lucien Goldmann et à Roland Barthes écrivant sur Racine, se
   tient dans un déchirement indialectisable entre espoir et désespoir,
   entre acquiescement mondain, attente positive d'une réalisation des
   affects et des désirs, et refus d'un monde qui signifie l'impossible
   réalisation de tout ce qu'exige la « conscience tragique » selon
   Goldmann13. Dans l'analyse que fait ce dernier des textes « tragiques »
   de Pascal, L'écrit sur la conversion ou Le mystère de Jésus, il montre
   comment aucune garantie de vérité ne s'offre au croyant, ni la
   soumission à l'Église, ni sa propre intuition affective de Dieu, ni la
   prière. La « conscience tragique » est sans cesse tendue entre une
   exigence de présence (de Dieu) absolue, et la distance qui la sépare de
   cette présence, infinie. Pour la « conscience tragique », toute
   certitude est déboutée au profit d'un espoir qui serait « le reste »
   inconsolable de la croyance, c'est-à-dire ce qui surgit de cette faille
   tragique qui sépare une requête impérieuse et un silence impénétrable.
   L'espoir fore, dans une cavité irrespirable, une poche d'air, un reste
   d'oxygène en quelque sorte. Et de cet espoir ainsi envisagé à même le
   tragique, il suit un « renversement radical des valeurs14 » : la
   confiance, ou la croyance, n'existe que sur le mode de l'inquiétude, et
   l'inquiétude ne se donne que dans un espoir sans garantie, et toujours
   « incertain » selon le mot de Pascal.
     * 15  R. Barthes, Sur Racine (Points 97), Paris, Seuil, 1963, p. 67.
     * 16  J. Derrida, Glas, Paris, Galilée, 1974, p. 134 et 139.
     * 17  Hegel, Phénoménologie, p. 85.
     * 18  Goldmann, Le dieu caché, p. 71.

   11L'espoir est une modalité d'existence de l'humain qui garde en
   elle-même le paradoxe foncier qui habite du dedans le tragique. Dans la
   tragédie racinienne, observe Barthes, la construction théâtrale
   « immobilise les contradictions, refuse la médiation, tient le conflit
   ouvert15 ». L'autre modalité de l'espérance, absolument non tragique,
   ce serait en effet la dialectique, comme « amortissement de la mort »
   (Derrida16). Forme spéculative la plus accomplie de l'espoir dont elle
   serait le moteur d'« effectivation », elle en réaliserait la substance
   dans la réconciliation entre le processus et la finalité, ajointant
   l'espérance à l'espérable, le mouvement à son but17. Cette espérance de
   réconciliation est bien « le pire des maux » si elle est consolation du
   spéculatif, « amortissement » de la tragédie d'existence, réalisation
   progressive d'une adéquation. « Que si nous espérons, c'est contre
   l'espérance », écrit Nicolas Pavillon, évêque d'Alet, dans une lettre à
   Arnauld d'août 1664, reprenant le mot de l'épître aux Romains. Lucien
   Goldmann met ce mot en exergue de son chapitre sur « la vision tragique
   de l'homme18 ». L'espoir qui espère contre tout espoir exhibe et nous
   fait voir le tragique inachèvement du monde dans lequel nous vivons,
   une négativité sans relève.
     * 19  C. Chalier, Présence de l'espoir (Les dieux, les hommes),
       Paris, Seuil, 2013 ; voir également Id., (...)

   12Que nous dit-il, cet espoir sans « réconciliation » ? À partir de
   l'abîme de désespoir où tu te trouves, il ne te reste que l'espoir de
   l'inespéré, l'abandon à une force qui va peut-être te soulever. Cette
   adresse et cette mitzva ne se peuvent que destinées à un désespéré à
   qui se présente en fin de compte une unique alternative : l'espoir ou
   la mort. « Espère » est dans la tradition juive un impératif, comme
   « aime » ou encore « souviens-toi »19. Les « dix paroles » elles-mêmes
   sont énoncées à l'impératif. « Ne tue pas », par exemple, voudrait
   arrêter la main du tueur, ce qui n'est pas la même chose que le « tu ne
   tueras point » énoncé dans un prêche comme une maxime morale à l'usage
   de ceux qui de toutes façons ne tueront point. Il y a une intensité
   tragique de ces commandements qu'il faut s'efforcer de garder en vue.
     * 20  Goldmann, Le dieu caché, p. 66.
     * 21  W. Benjamin, « Das Passagen-Werk », dans : Id., Gesammelte
       Schriften 5, 1, Frankfurt am Main, Suhr (...)

   13L'espoir est le paradoxe temporel où se meut le rapport tragique
   entre achevé et inachevé. Aussi « l'homme tragique n'a[-t-il] jamais
   renoncé à l'espoir20 », ce qui signifie que l'homme espérant se meut
   lui-même dans un monde tragique. De cette disposition, Benjamin a
   fourni une clé très importante : « De ce qui est inachevé (le bonheur),
   la remémoration peut faire quelque chose d'achevé et de ce qui est
   achevé (la souffrance) elle peut faire quelque chose d'inachevé.21 »
   Nulle dialectique de l'achevé et de l'inachevé dans ce propos, tout au
   contraire. Il est très radicalement non- ou extra-hégélien, si l'on se
   souvient de ce qui a déjà été rapidement rappelé de la Phénoménologie
   de l'esprit. Dans le chapitre « Verstellung » de la partie consacrée à
   la conscience morale du chapitre sur l'Esprit, Hegel rapporte purement
   et simplement l'inachevé au non-effectif :

     La moralité, dans la conscience morale, est inachevée [...] alors
     qu'il est de son essence d'être seulement le pur achevé ; la
     moralité inachevée [...] est impure [...] elle est immoralité [...
     elle a sa] vérité dans autre chose qu'elle-même [...] elle est
     censée à la fois n'avoir de validité que comme l'ineffective chose
     de pensée de l'abstraction pure et tout aussi bien [...] ne plus
     avoir de validité. Sa vérité est censée résider dans son opposition
     à l'effectivité.

     * 22  Hegel, Phénoménologie, p. 414-417.

   14L'automouvement par où la conscience morale sortira d'elle-même
   l'amènera à comprendre « enfin » que la « non-identité de sa
   représentation » avec la Wirklichkeit n'est qu'une Verstellung, un
   funeste « travestissement ». La matrice d'efficience et d'opérativité
   est constituée chez Hegel par le couple de l'effectif et de
   l'ineffectif, lequel commande une série d'importants clivages et soumet
   la pensée de l'espérance à une pression, certainement salutaire car
   elle l'oblige à se démarquer de toute « conscience malheureuse ». C'est
   ce couple de l'effectif et de l'ineffectif qui valide ou invalide la
   vérité des choses : vérité par soi-même ou bien erreur au-delà, dans
   une vérité qui se tiendrait dans autre chose que soi-même, soit dans
   une « effectivité pour le néant22 ».

La quête du bonheur

     * 23  F. Nietzsche, Le gai savoir (Le Monde en 10/18 813), Paris,
       Union générale d'éditions, 1973, p. 29 (...)

   15C'est le troisième trait de temporalisation que je voudrais avancer.
   Le bonheur dit une tension vers une effectivité, l'espérance une
   temporalité ; le premier suggère une réalisation, la seconde une
   attente sans attendu, par où la réalisation ou « l'effectivation » est
   défaite par le temps. Si espérance et bonheur sont descriptivement
   noués s'ouvre évidemment le risque sans doute inexorable de la
   déception -- voilà un autre couple, espoir/déception, qui vient
   compliquer les pâles dichotomies d'une philosophie convenue et où se
   fait jour la nécessité d'une typologie. L'attente ou l'espérance du
   bonheur se donnent à moi comme aspiration confuse à la fin de toute
   attente, à l'achèvement, à une Verwirklichung hégélienne. Mais cette
   fin de toutes choses est prise elle-même dans la finitude.
   Inévitablement, elle sera déçue, différée, suspendue. Nous sommes des
   êtres finis et nous n'en aurons jamais fini avec l'infini de l'attente
   du bonheur. Cette proposition est en quelque sorte statutaire et la
   figure du mauvais infini ne l'atteint guère. C'est bien dans cette
   tension de l'accomplissement et de la défection, de l'infini dans le
   fini, que se joue pour chacun d'entre nous notre irrépressible désir de
   bonheur. Car ce désir se temporalise selon une altérité foncière, il
   mobilise l'altérité du temps, son interruption par un temps sans moi,
   ses scansions de patience et d'impatience. Cette altérité peut être
   aussi bien un autre sujet que l'extériorité qui vient. Et c'est elle
   qui commande structurellement une espérance. Il n'est pas étonnant que
   le repli stoïcien se propose d'annuler toute altérité, dans une mise en
   scène de soi un peu indécente, comme le soupçonnait Nietzsche23.
     * 24  R. Barthes, « L'attente », dans : Id., Fragments d'un discours
       amoureux (Tel quel), Paris, Seuil, (...)

   16J'attends, j'existe. Cette attente espérante qui dit l'essence du
   temps n'est évidemment pas l'attente de quelque chose qui va arriver,
   mon bus ou la tombée de la nuit, et que je peux voir d'avance,
   pré-voir, comme un Ansich se métamorphosant en Ansicht, par l'attente
   de l'attendu. J'attends quelque chose qui n'est pas un objet
   programmable, et sans même savoir que j'attends, car ce type d'attente,
   sans attendu, transit l'attendant par un ne-pas-savoir. J'attends doit
   être entendu comme l'antonyme de : je m'attends à... La réflexivité
   introduite dans le verbe transforme l'attente en prévisibilité -- même
   si l'on ne doit pas exclure l'entre-contamination des deux types. C'est
   bien cette structure temporalisante d'une attente non-objective, que
   Levinas a nommée « attente sans visée d'attendu ». Barthes lui a
   consacré un article dans ses Fragments d'un discours amoureux24. Je
   suis celui qui attend ; or « l'être que j'attends n'est pas réel »,
   tels seraient les deux constituants fondamentalement intriqués de
   « l'identité » amoureuse, s'amplifiant au fil du temps, depuis
   l'« entité computable » sur le cadran d'une montre jusqu'à « l'angoisse
   d'abandon » pure et simple. Mais on pourrait aisément montrer que
   l'humain lui-même se laisserait sans mal déterminer à partir de ce
   paradigme d'une attente sans « être réel » attendu. Cette structure
   d'attente sans visée lie le bonheur à son instantanéité imprévisible et
   suggère qu'il est bien sûr impossible de le préméditer depuis une
   décision du sujet. Je voudrais, sur cette question de l'attente, faire
   un très rapide détour par Spinoza, et par Pascal.

   17Les définitions 12 et 13 de la troisième partie de l'Éthique de
   l'espoir (« une joie inconstante née de l'image d'une chose future ou
   passée dont l'issue est tenue pour douteuse ») et de la crainte (« une
   tristesse inconstante née de l'image d'une chose future ou passée dont
   l'issue est tenue pour douteuse ») engagent une façon spinozienne de
   considérer non seulement l'espérance théologale ou l'attente
   messianique, mais toute attente d'un événement « dont l'issue est tenue
   pour douteuse », comme déraisonnable.

   18Or de tout événement digne de ce nom, c'est-à-dire de toute réalité
   advenant sans jamais être précédée de sa possibilité, « l'issue est
   forcément incertaine » comme dit Pascal dont la pensée constitue un
   contrepoint radical à celle de Spinoza :

     * 25  B. Pascal, Pensées, dans : Id., OEuvres complètes (Bibliothèque
       de la Pléiade 34), Paris, Gallimard (...)

   S'il ne fallait rien faire que pour le certain on ne devrait rien faire
   pour la religion [...] mais combien de choses fait-on pour l'incertain,
   les voyages en mer, les batailles ! [...] il ne faudrait rien faire du
   tout car rien n'est certain [...] Or quand on travaille pour demain, et
   pour l'incertain, on agit avec raison25.

   19On le voit bien, cette question de l'attente détermine deux types de
   « raison » : celle de Spinoza dont Guéroult a dégagé la structure
   ontologique comme rationalisme absolu et univociste, où l'être détient
   une unité absolue quant aux modes, quant aux causes et quant aux
   attributs, et une autre raison qu'on pourrait simplement nommer raison
   attendante, à condition de dégager l'attente de toute programmation que
   le temps se chargera toujours de détraquer.
     * 26   Spinoza, Éthique, II, xvii, scolie, p. 377 : « Si l'esprit en
       imaginant comme présentes les chose (...)

   20Ce qui préside à l'attente, pour Spinoza, et sa position est si
   radicale qu'elle ne concerne pas le seul espoir, mais bel et bien
   l'attente en général, c'est un flottement de l'imagination. Comme
   l'espoir et la crainte sont, selon lui, indissociables -- ce qui nous
   semble douteux et la différence marquée entre l'elpis grecque et la
   tikvah hébraïque le montrerait déjà -- ces deux idées imaginatives
   opposées forment deux affects enchaînés l'un à l'autre dont l'un sera
   primaire et l'autre secondaire. La joie que la chose vienne se
   redoublera de la crainte qu'elle n'arrive pas et inversement. L'espoir
   serait donc un affect qui soustrait l'homme à sa puissance d'être et de
   penser en le soumettant à l'emprise de l'imagination dont il faut se
   défaire, quoi qu'on dise ou qu'en dise Spinoza lui-même dans la Préface
   à la quatrième partie de l'Éthique, si l'on veut former des idées
   adéquates. L'imagination présentifiante des « choses qui n'existent
   pas » ne serait vertueuse que si elle se doublait elle-même d'un savoir
   simultané qu'elles « n'existent réellement pas26 ».

   21À propos de ce rapport entre espoir et imagination, autour du
   bonheur, on pourrait mettre Kant en contraste avec Spinoza. L'auteur
   des trois Critiques sait bien que le bonheur, parce qu'il provient de
   la faculté de désirer et mobilise par conséquent des principes
   empiriques, a tout à voir avec l'imagination et rien avec la raison.
   Celle-ci n'est en effet d'aucun secours pour atteindre le bonheur,
   alors qu'elle est l'axe même autour de quoi tourne la doctrine morale
   de Kant. Le bonheur n'est nullement la destination de l'homme. Mais
   Kant, c'est son trait de génie, en fait un but involontaire dont il
   faudrait tenter de se rendre digne parce qu'il ouvre à quelque chose de
   « pratique », à savoir l'espérance du bonheur. Un jour peut-être
   serai-je heureux ! Le bonheur s'espère. La force de la position
   kantienne, c'est de lier, d'un côté, le bonheur et l'espérance, et de
   délier, d'un autre côté, la morale et le bonheur, la vertu et la
   félicité.

   22Encore un mot à propos de Spinoza. Puisque l'issue des choses
   singulières sur quoi portent l'espoir et la crainte ne peut faire
   l'objet d'aucune certitude, la connaissance de cette issue sera
   extrêmement inadéquate. Elle ne peut même pas être tenue pour une
   connaissance ; c'est sa notable différence avec la « raison »
   pascalienne autant que kantienne. On a affaire avec Spinoza à une
   pensée, et c'est sa grandeur, qui ne laisse place ni à la contingence
   ni à l'événement, ni non plus à l'« attente sans attendu », à
   « l'incertain » pascalien ou encore au « pratique » kantien. La
   temporalisation même du temps y est court-circuitée par la nécessité
   d'un côté, de l'autre par l'éternité. Chez Spinoza, pas de temps
   vivant, fait d'écarts, de failles, de non-coïncidences, d'inadéquations
   et de distensions, mais une durée qui signifie la continuation
   indéfinie qui affecte la puissance d'agir, un étalement de sa
   perpétuation en elle-même. Comme tout être persévère en lui-même tant
   qu'il n'est pas détruit par une cause extérieure, la durée n'est rien
   d'autre que la reproduction indéfinie de l'être persévérant en elle.
   Cette durée, au fond, c'est le conatus.
     * 27  B. Spinoza, Traité politique, chap. vii, § 27, dans : Id.,
       OEuvres complètes, p. 986. Il faut préci (...)
     * 28  Spinoza a été le contemporain d'une expérience singulière
       d'attente, d'espérance, de fièvre messia (...)

   23Tout ce qui est laissé à la crainte et à l'espoir, stimulant
   paradoxe, c'est l'espace de la politique. Le Traité politique est
   partagé, voire désarticulé, entre la crainte de la plèbe, « la crainte
   des masses » toujours promptes à soutenir les tyrans et à massacrer les
   sages, et l'affirmation qu'il n'y a pas de souveraineté hors de la
   multitude. Cette position d'une crainte et d'un espoir (mais surtout
   d'une crainte) « politiques » engendre un décalage entre une multitude
   idéalement libre et raisonnable et une foule haineuse, ignorante et
   « redoutable lorsqu'elle n'est pas maintenue dans la crainte27 ». Il y
   a bien une vertu politique de la crainte. C'est peut-être moins évident
   pour l'espoir si l'on songe à la réaction supposée de Spinoza devant
   l'engouement messianique des Juifs d'Amsterdam en 1665-166628. Une
   foule peut aussi être « terrible » lorsqu'elle espère.
     * 29  Spinoza, Traité politique, chap. I, § 4 ; Nietzsche, Le gai
       savoir, § 333.

   24Face à cette sagesse spinozienne, néo-stoïcienne, je voudrais à
   nouveau convoquer Nietzsche et renvoyer à son commentaire de la fameuse
   formule spinozienne du Traité politique, souvent rabâchée, selon
   laquelle il conviendrait de « ne pas rire, de ne pas pleurer ni
   détester mais de comprendre ». Nietzsche explique que l'intelligere, le
   comprendre, n'est que la forme dans laquelle la raillerie, la
   détestation ou les larmes nous deviennent immédiatement sensibles,
   accessibles dans un sentiment29. Ce que Nietzsche appelle sentiment, ou
   aussi affect, pulsion, est toujours plus originaire que les
   travestissements moraux ou philosophiques qui les enveloppent et les
   camouflent. On ne pense que dans un écart entre soi et soi dont le
   sentiment est l'indice le plus patent. La vérité de Spinoza est
   ailleurs que dans le ton pontifiant de la maxime du Traité politique.
   On la décèlera dans l'écart entre la formule impassible et la passion
   politique qui saisit le philosophe lorsqu'il eut connaissance de
   l'assassinat fomenté par le parti orangiste contre les représentants du
   parti républicain, Jan et Cornélis de Witt. Scandalisé, écoeuré,
   indigné, il décida d'aller placarder sur les murs de La Haye la fameuse
   affiche Ultimi Barbarorum.

   ***

   25Au fond, ce qu'il faudrait essayer à chaque fois et minutieusement
   d'exposer et de thématiser, c'est ce qu'a d'indéracinable l'espoir,
   sous bénéfice d'inventaire typologique, et pourquoi il enveloppe
   l'agir. L'espoir qui habite les « lendemains qui chantent » voudrait
   statuer sur les choses lointaines, la révolution, le paradis, le monde
   harmonieusement mondialisé. L'espoir dont je parle ici, en revanche,
   est moins ce schème par où s'imagine l'avenir et se donne son concept,
   que ce côtoiement quotidien d'un futur proche. Et plus s'avance
   l'instant de l'espérance, si l'on peut dire, plus son attente se
   condense, et plus l'ordre décisionnel d'une subjectivité impliquée dans
   la détermination de l'avenir fait place à un s'en-remettre résolu au
   temps, à la parole, à l'altérité aléatoire de l'espérance. Cette
   espérance est un mode de la temporalisation finie. Elle ne vise pas les
   choses grandioses que j'ai mentionnées et qui déterminent la
   signification politique du progressisme, dans la Zuversicht par
   exemple. L'espérance dont je parle se présente comme l'élément ou le
   milieu de la temporalisation du bonheur que je veux. Elle espère pour
   le tout proche, le plus incalculable, le plus imprédéterminable, pour
   ce qui est le plus chargé d'attente et d'inquiétude, dans l'instant qui
   s'approche et le temps qui me prend. C'est ce que disent les
   injonctions derridienne (« viens »), rosenzweigienne (« aime-moi »),
   ainsi que le commandement « espère » prononcé comme une mitzva dans la
   tradition juive. Ces impératifs implorent autant qu'ils commandent.
   Ainsi, approchée dans sa venue instantanée, l'espérance du bonheur,
   dans la tension qui la porte, se trouve déchargée des calculs, des
   investissements de sens et de toutes les déterminations rationalisantes
   qui la caractérisent principiellement lorsqu'elle porte sur les choses
   lointaines, attendues et pré-intégrées à leur espérance.
     * 30  M. Proust, À la recherche du temps perdu, vol. 1, éd. J.-Y.
       Tadié et al. (Bibliothèque de la Pléia (...)
     * 31  Rosenzweig, L'étoile de la rédemption, p. 316.
     * 32  Rosenzweig, Gesammelte Schriften, vol. 3, Dordrecht, Martinus
       Nijhoff, 1980, p. 589.

   26La structure de temporalisation dite attente sans visée d'attendu
   surdétermine l'espérance, comme l'indice d'une disproportion
   structurelle de la volonté souveraine et de l'attente déssaisissante,
   par où le temps humain, dans son altérité, s'atteste dans un
   messianisme spontané, comme un quasi-transcendantal ou un
   méta-universel. Nous voulons ce que nous n'avons ou ne sommes pas et
   que nous attendons, le bonheur, mais l'événement où il se donnera, ou
   pas, n'est pas adéquat à ce vouloir. Schelling appelait temporel tout
   ce qui n'était pas adéquat à son concept. Le tragique du temps est à
   proportion d'une possibilité de bonheur, d'un venir imprévisible et
   d'une attente espérante. La littérature évoque mieux que la philosophie
   cette temporalisation sans attendu, ce rapport à une extériorité dont
   je ne sais ni ne peux rien savoir dans ce qu'elle a de décisif.
   « Recevoir quelque chose qui ne vînt pas de moi, quelque chose de
   réel », écrit Proust, très loin de l'effectivité hégélienne, s'égale à
   « un bonheur extérieur à mon esprit, indépendant de ma volonté30. »
   Pour Hegel, espérer l'inespéré forme un cercle carré, par où serait
   posée l'ineffectivité du bien, de la substance éthique, et affirmée
   l'existence d'une inexistence. Dans son analyse sédimentée du temps,
   Rosenzweig s'arrête sur un type particulier de temporalité, qui n'est
   pas sans rapport avec « l'attente sans attendu » de Levinas, et qu'il
   appelle « Royaume ». Il en décrit la scansion la plus intime comme ce
   qui « est toujours en train de venir [...] toujours avenir -- mais à
   venir, il l'est toujours [...] toujours aussi présent qu'à venir [...]
   un aujourd'hui conscient d'être plus qu'aujourd'hui31 ». Il y aurait
   une expérience de temporalisation du non-objectif, du non-objectal en
   tant qu'effectif, distinct du simple être-là, se tenant toujours-déjà
   epekeina tès ousias en quelque sorte. À partir de cette détermination
   contre-hégélienne du temps, Rosenzweig propose une distinction
   fondatrice entre « espérer » et « mener une vie d'espérance » : « ce
   qui fait leur "messianisme", écrit-il, ce n'est pas que les Juifs
   espèrent en la venue du Messie, c'est qu'ils s'entêtent à l'attendre
   (c'est-à-dire qu'ils mènent une vie d'espérance)32. »

   27Une vie d'espérance est une vie dans le temps et toujours
   temporellement au-delà du temps. Nous attendons, nous existons, nous
   vivons « une vie d'espérance ». Mais nous n'attendons pas comme le
   ferait un sage « philosophe », un Stoïcien, ou bien un Résigné selon
   l'acception populaire du mot « philosophe ». Nous attendons dans une
   effervescence d'affects irréductibles.
     * 33  Le traitement philosophique convenu du Fragment 18 est parfois
       cocasse. Il se confond en explicati (...)

   28L'espérance mérite un traitement conceptuel plus conséquent et plus
   sérieux que celui que lui réserve habituellement la philosophie, dans
   une sorte d'évitement parfois douteux33. Elle est un mode de
   temporalisation du temps de l'attente du bonheur. Et à ce titre, comme
   les langues d'Ésope, quand bien même elle peut être « le pire des
   maux » si on la confond avec une assurance sur l'avenir, elle demeure
   parfaitement indéracinable -- si indéracinable à vrai dire qu'on en
   trouverait d'inattendus avatars chez Spinoza, chez Hegel, chez les
   Stoïciens eux-mêmes. Mais c'est une autre histoire.
   Haut de page

Notes

   1  Sanhedrin 97a, The William Davidson Talmud, édition digitale,
   consultable à l'adresse suivante :
   https://www.sefaria.org/william-davidson-talmud.

   2  Héraclite, Fragments, trad. M. Conche (Epiméthée), Paris, Presses
   universitaires de France, 1986, p. 245 ; trad. J.-P. Dumont, dans : Les
   Présocratiques (Bibliothèque de la Pléiade 345), Paris, Gallimard,
   1988, p. 70.

   3  Les citations qui suivent sont tirées de : G. W. F. Hegel,
   Phénoménologie de l'esprit, trad. J.-P. Lefebvre (Bibliothèque
   philosophique), Paris, Aubier, 1991 ; j'indique entre parenthèses la
   pagination de cette édition.

   4  P. Valéry, « Notre destin et les lettres » (1937), dans : Regards
   sur le monde actuel et autres essais, dans : Id., OEuvres, t. 2
   (Bibliothèque de la Pléiade 148), Paris, Gallimard, 1960, p. 1068.

   5  F. Rosenzweig, L'étoile de la rédemption, trad. A. Derczanski et
   J.-L. Schlegel (La couleur des idées), Paris, Seuil, 2003^2, p. 316.

   6  Les couples notionnels crainte/espoir ou crainte/désespoir ont une
   pertinence limitée. Le désespoir se dit en allemand Verzweiflung, il
   n'est pas le contraire de l'espoir (Hoffnung), mais l'exacerbation
   désespérée du doute (Zweifel), ce qui ouvre à d'autres constellations
   de pensée (Hegel, Phénoménologie, p. 83).

   7  F. Nietzsche, Humain, trop humain, t. 1 (Idées), Paris, Gallimard,
   1968, p. 89-90 (§ 71).

   8  B. Spinoza, Éthique, III, Déf. 12 et 13, dans : Id., OEuvres
   complètes (Bibliothèque de la Pléiade 108), Paris, Gallimard, 1954, p.
   473.

   9  « Il n'y a pas de passé sur lequel on pourrait nostalgiquement se
   retourner, il n'y a qu'un éternellement nouveau formé des éléments
   élargis du passé et la vraie nostalgie doit toujours être productive »,
   cité dans : J. W. von Goethe, Erfahrung der Geschichte
   (Taschenbuch 650), Frankfurt am Main, Insel, 1982, p. 308.

   10  E. Levinas, Totalité et infini. Essai sur l'extériorité (Le livre
   de poche 4120), Paris, Librairie générale française, 1990, p. 22.

   11  P. Celan, Choix de poèmes par l'auteur, trad. J.-P. Lefebvre
   (Poésie 326), Paris, Gallimard, 1998, p. 48-49.

   12  F. Nietzsche, Ainsi parlait Zarathoustra, trad. G. Bianquis
   (Collection bilingue des classiques étrangers), Paris, Aubier, 1968, p.
   464-465 et 542-543. J'ai montré ailleurs comment Nietzsche énonce dans
   le Zarathoustra les tenants et les aboutissants en entier du
   messianisme mais en en faisant un contre-messianisme radical, l'éternel
   retour du même venant interrompre toute attente, désactivée par
   l'infini de l'itération. Il faut noter qu'en disant « grande »
   espérance, Nietzsche tente une typologie singulière, comme il fait pour
   la morale, la santé, la raison.

   13  L. Goldmann, Le dieu caché (Bibliothèque des idées), Paris,
   Gallimard, 1959. Je reprends cette forte expression en laissant de côté
   les réserves qu'elle peut par ailleurs susciter.

   14  Goldmann, Le dieu caché, p. 93.

   15  R. Barthes, Sur Racine (Points 97), Paris, Seuil, 1963, p. 67.

   16  J. Derrida, Glas, Paris, Galilée, 1974, p. 134 et 139.

   17  Hegel, Phénoménologie, p. 85.

   18  Goldmann, Le dieu caché, p. 71.

   19  C. Chalier, Présence de l'espoir (Les dieux, les hommes), Paris,
   Seuil, 2013 ; voir également Id., Rabbi Chmuel Bornstein, 1856-1926.
   L'espoir hassidique (Les carnets spirituels 104), Paris, Arfuyen, 2019.

   20  Goldmann, Le dieu caché, p. 66.

   21  W. Benjamin, « Das Passagen-Werk », dans : Id., Gesammelte
   Schriften 5, 1, Frankfurt am Main, Suhrkamp, 1982, p. 589.

   22  Hegel, Phénoménologie, p. 414-417.

   23  F. Nietzsche, Le gai savoir (Le Monde en 10/18 813), Paris, Union
   générale d'éditions, 1973, p. 296 (§ 306) : « Il plaît [au Stoïcien]
   d'avoir un public invité au spectacle de son insensibilité. » Hegel
   déterminait le stoïcisme comme la « négation inachevée de l'être
   autre » (Phénoménologie, p. 161).

   24  R. Barthes, « L'attente », dans : Id., Fragments d'un discours
   amoureux (Tel quel), Paris, Seuil, 1977, p. 47-50.

   25  B. Pascal, Pensées, dans : Id., OEuvres complètes (Bibliothèque de
   la Pléiade 34), Paris, Gallimard, 1954, p. 121.

   26   Spinoza, Éthique, II, xvii, scolie, p. 377 : « Si l'esprit en
   imaginant comme présentes les choses qui n'existent pas, savait en même
   temps que ces choses n'existent réellement pas, il regarderait cette
   puissance d'imaginer comme une vertu et non comme un défaut de sa
   nature. » L'imagination pourrait être « une vertu », voire une
   « puissance », à condition de ne jamais imaginer jusqu'au bout, à
   condition de n'être pas imagination.

   27  B. Spinoza, Traité politique, chap. vii, § 27, dans : Id., OEuvres
   complètes, p. 986. Il faut préciser que la « plèbe » ne fait guère que
   reproduire les travers de « tous les hommes » -- je n'entre pas ici
   dans la complexité de cette question.

   28  Spinoza a été le contemporain d'une expérience singulière
   d'attente, d'espérance, de fièvre messianiques. Une extrême ferveur
   sabbatianiste s'empara en effet en 1665-1666 de la communauté juive
   d'Amsterdam. Pour s'en faire une idée, nous disposons des descriptions
   du rabbin Sasportas ou des témoignages du rabbin Aboab qui rapportent
   les processions publiques, l'enthousiasme quotidien manifesté pour la
   personne du messie Shabbtaï Zevi, les synagogues qui ne désemplissent
   plus, les intenses préparatifs de départ vers la Palestine. Oldenburg a
   écrit à Spinoza, qui se trouvait alors à Voorburg, pour lui demander ce
   qu'il pensait de cette agitation continue, de cet immense mouvement de
   retour qui ne manquerait pas selon lui de bouleverser la géopolitique
   mondiale de l'époque. Nous n'avons malheureusement pas la réponse de
   Spinoza. Mais en dépit de l'absence de trace épistolaire, il n'est
   guère difficile de reconstruire la position spinozienne. On peut s'en
   remettre au propos de l'un de ses biographes, S. Nadler, Spinoza, trad.
   J.-F. Sené, Paris, Bayard, 2003, p. 301 : « Spinoza dut considérer les
   activités de ses anciens maîtres, voisins et associés en affaires au
   mieux avec amusement, et peut-être même avec mépris pour leurs
   superstitions et leur comportement ridicule. Toute l'aventure, à n'en
   pas douter, confirmait pour lui tout ce qu'il avait pensé et écrit sur
   la manière dont la crédulité et les passions des gens ordinaires
   peuvent être manipulées par des autorités religieuses autoproclamées. »
   Hypothèse d'autant plus sensée qu'elle s'étaye en toute rigueur sur les
   éléments philosophiques que je viens de mentionner.

   29  Spinoza, Traité politique, chap. I, § 4 ; Nietzsche, Le gai savoir,
   § 333.

   30  M. Proust, À la recherche du temps perdu, vol. 1, éd. J.-Y. Tadié
   et al. (Bibliothèque de la Pléiade 100), Paris, Gallimard, 1999, p.
   399.

   31  Rosenzweig, L'étoile de la rédemption, p. 316.

   32  Rosenzweig, Gesammelte Schriften, vol. 3, Dordrecht, Martinus
   Nijhoff, 1980, p. 589.

   33  Le traitement philosophique convenu du Fragment 18 est parfois
   cocasse. Il se confond en explications selon lesquelles (1) l'espoir
   dont parle Héraclite n'est pas l'espoir au sens courant ; et (2)
   espérer l'inespéré ne signifie rien d'autre que la recherche de la
   vérité.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Gérard Bensussan, « La philosophie de l'espérance à l'épreuve de
   l'effectivité », Revue des sciences religieuses, 93/4 | 2019, 369-385.

Référence électronique

   Gérard Bensussan, « La philosophie de l'espérance à l'épreuve de
   l'effectivité », Revue des sciences religieuses [En ligne],
   93/4 | 2019, mis en ligne le 01 décembre 2019, consulté le 03 janvier
   2026. URL : http://journals.openedition.org/rsr/7503 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/rsr.7503
   Haut de page

Auteur

Gérard Bensussan

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/026719150
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/73971738
     * [logo_isni.svg] ISNI : https://isni.org/isni/0000000109878045
     * [logo_bnf.svg] BNF : http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb125893944

   Université de Strasbourg -
   Archives Husserl de Paris
   Haut de page

Droits d'auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont susceptibles
   d'être soumis à des autorisations d'usage spécifiques.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Numéros en texte intégral

     * 202599/1-2
     * 202498/1 | 98/2-4
     * 202397/1 | 97/2-3 | 97/4
     * 202296/1-3 | 96/4
     * 202195/1-2 | 95/3-4
     * 202094/1 | 94/2-4
     * 201993/1-2 | 93/3 | 93/4
     * 201892/1 | 92/2 | 92/3 | 92/4
     * 201791/1 | 91/2 | 91/3 | 91/4
     * 201690/1 | 90/2 | 90/3 | 90/4
     * 201589/1 | 89/2 | 89/3 | 89/4
     * 201488/1 | 88/2 | 88/3 | 88/4
     * 201387/1 | 87/2 | 87/3 | 87/4
     * 201286/1 | 86/2 | 86/3 | 86/4
     * 201185/1 | 85/2 | 85/3 | 85/4
     * 201084/1 | 84/2 | 84/3 | 84/4
     * 200983/1 | 83/2 | 83/3 | 83/4
     * 200882/1 | 82/2 | 82/3 | 82/4
     * 200781/1 | 81/2 | 81/3 | 81/4
     * 200680/1 | 80/2 | 80/3 | 80/4
     * 200579/3

Tous les numéros

La Revue

     * Organes de la revue
     * Recommandations aux auteurs
     * Tarifs d'abonnement (version imprimée)
     * Politique d'évaluation (peer review)
     * Politique de publication électronique

Informations

     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d'information

     * La Lettre d'OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Université de Strasbourg
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2259-0285

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site - Contacts - Crédits - Flux de syndication

   CGU d'OpenEdition Journals - Politique de confidentialité - Gestion des
   cookies - Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition - Édité avec Lodel - Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Revue des sciences religieuses
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English
          + Deutsch
          + Italiano

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English
     * Deutsch
     * Italiano

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
