   Portail Ressources
   Valider ____________________
   Contact


   Portail Ressources
   Valider ____________________
   Contact
   New item
     * Accueil
     * Notre histoire
     * Bouddhisme au quotidien
     * Culture de la paix
     * Publications

    1.
    2. Supports pour la quinzaine d'étude

Derrière le mur de l'adversité : l'espoir

   Partager
   [2021-03-quinzaine.jpg]

   Cette année, les pratiquants du mouvement Soka fondent leurs activités
   d'étude sur le volume 30 de La Nouvelle Révolution humaine^* et sur La
   Sagesse pour créer le bonheur et la paix^**. Voici des extraits de ces
   deux ouvrages, pour la quinzaine d'étude du mois de mars.

   « Le bouddhisme de Nichiren est une grande philosophie qui affirme que
   chacun de nous possède le pouvoir infini de dépasser toutes les
   difficultés et de surmonter tous les obstacles. »^1

   Daisaku Ikeda nous encourage ainsi : « Dans l'adversité, il faut
   crier : "De l'espoir ! De l'espoir ! Et encore de l'espoir !"^2 - tels
   sont les mots écrits par l'écrivain français Victor Hugo, depuis son
   lieu d'exil, à ses compatriotes victimes du régime oppressif de
   l'époque. Aussi difficile que soit la situation dans laquelle nous nous
   trouvons, tant que nous gardons espoir, nous ne serons jamais vaincus ;
   tant que nous gardons espoir, nous continuerons d'avancer. [...] Le
   bouddhisme de Nichiren Daishonin enseigne également la pratique grâce à
   laquelle nous pouvons puiser ce pouvoir infini, et propose des exemples
   irréfutables de preuve factuelle. Ainsi, cet enseignement a le pouvoir
   de générer un espoir sans cesse renouvelé dans le coeur de chacun. »^3

   En août 2020, Daisaku Ikeda a écrit : « La décennie [vers] 2030 qui
   s'ouvre avec l'année du 90e anniversaire de la Soka Gakkai et qui
   s'achèvera l'année du centenaire, sera cruciale. Nous devrions donc
   être encore plus déterminés à montrer la preuve factuelle de la
   victoire par notre révolution humaine, à transformer tout grand mal en
   grand bien et à instaurer un puissant changement dans le destin de
   l'humanité. »^4

   Efforçons-nous de lire avec notre vie, c'est-à-dire de mettre en
   pratique, ne serait-ce qu'une ou deux lignes des écrits de Nichiren, et
   faisons en sorte que chacune et chacun de nous se dresse, conscient de
   sa mission de bodhisattva sorti de la terre, et éclaire son
   environnement et la société avec la lumière de l'espoir.

Le dialogue, source de revitalisation

Extrait 1 : La Nouvelle Révolution humaine, vol. 30, tome 1, chapitre 2
« Préparer l'ère à venir »

   Shin'ichi concentra ses forces sur le dialogue, en encourageant les
   pratiquants et en rencontrant des ambassadeurs, des penseurs et
   intellectuels de premier plan de divers pays, afin d'ouvrir la voie de
   la paix mondiale. Le pouvoir du dialogue contribue à la paix et à la
   création d'une nouvelle ère. (p. 126)

                                     cD

   Tant que le maître et les disciples qui se consacrent à kosen rufu
   resteront étroitement unis en esprit, il règnera au sein de la Soka
   Gakkai une solidarité inébranlable, même au coeur des plus violentes
   tempêtes. C'est pour cela que les dialogues honnêtes et ouverts sont
   essentiels. Sources d'inspiration, ils éveillent les êtres humains à
   leur mission et permettent de cultiver les liens de confiance. (p.131)

                                     cD

   C'est en multipliant les conversations et dialogues que l'on peut
   cultiver la terre même de la vie et créer le jardin fleuri du bonheur.
   (p.142)

                                     cD

   La véritable pratique bouddhique consiste à lutter avec un coeur ouvert
   pour inclure tout le monde et à faire de votre mieux afin d'aider les
   autres à devenir heureux, tout en continuant patiemment à encourager
   chacun. Tous ces efforts et ce dévouement vous apporteront bienfaits et
   bonne fortune. C'est parce que, en tant qu'êtres humains, nous sommes
   constamment ballotés, comme dans un voyage en mer, que nous pouvons
   polir notre vie et la faire briller. Si nous faisons preuve de
   persévérance dans notre dialogue avec les pratiquants qui se mettent à
   douter de la pratique, et que nous luttons avec ferveur pour les
   encourager, nous pourrons nous perfectionner également. (p. 212-213)

                                     cD

   Shin'ichi se réjouit par-dessus tout de pouvoir employer une grande
   partie de son temps à offrir des orientations personnelles - une
   activité à laquelle il souhaitait se consacrer depuis longtemps - et de
   prendre le temps de dialoguer longuement avec les pratiquants. La
   véritable satisfaction que l'on tire des activités de la Soka Gakkai
   découle de ces efforts réguliers et altruistes. (p. 165)

Extrait 2 : La Nouvelle Révolution humaine, vol. 30, tome 1, p. 125-126

   Engageons des dialogues !
   Quand nous percevons la tristesse et la douleur
   dans le regard des autres,
   écoutons attentivement leurs paroles inquiètes
   et rassemblons notre courage
   pour mener un dialogue inspirant !
   Ouvrons nos bras par empathie
   et parlons avec une force vitale éclatante
   de la véritable philosophie de l'espoir et de la justice !
   Avec une passion débordante
   et une conviction inébranlable,
   persévérons dans nos efforts
   pour jouer la mélodie de l'amitié
   et de la bonne entente !

   Poursuivons nos dialogues !
   Le pouvoir qui existe en chacun est illimité !
   L'éveil d'un seul individu
   entraîne une vague de revitalisation,
   qui se répand d'une personne à une autre,
   et soulève une multitude infinie d'autres vagues.
   « Un est la mère de dix mille. »^5

   Par le dialogue,
   nous semons les graines du bonheur
   dans le coeur des gens
   et les éveillons à leur noble mission dans cette existence.
   Par le dialogue,
   nous relions les coeurs et unissons le monde,
   en établissant une citadelle de paix durable,
   qui ne s'effondrera jamais.
   Aujourd'hui encore, engageons le dialogue !

Le bonheur pour soi-même et pour les autres

Extrait 3 : La Sagesse pour créer le bonheur et la paix, vol. 1, Acep, p.
137-138

   Le bouddhisme enseigne que notre vie et notre environnement sont
   inextricablement liés. Le président de la Soka Gakkai internationale,
   Daisaku Ikeda, souligne sans cesse que, de ce fait, notre bonheur ne
   devrait pas se fonder sur le malheur des autres, et que nous ne pouvons
   pas être véritablement heureux quand d'autres souffrent. Rechercher un
   bonheur purement égoïste, sans se soucier de celui des autres, ne peut
   conduire à un bonheur authentique et durable. Inversement, penser
   uniquement aux autres sans se préoccuper de notre propre bien-être ne
   correspond pas non plus au véritable bonheur.

   Quelle est, alors, la véritable voie du bonheur pour soi-même et pour
   les autres ? Nichiren accorde une importance particulière au
   comportement du bodhisattva Jamais-Méprisant, dont l'histoire est
   relatée dans le Sûtra du Lotus. Convaincu que chaque être vivant
   possède en lui la nature de bouddha, le bodhisattva Jamais-Méprisant
   exprimait son indéfectible respect envers tous ceux qu'il rencontrait,
   même quand ces derniers l'insultaient ou l'attaquaient. En respectant
   les autres de cette manière, il a fait briller avec éclat sa propre
   nature de bouddha.

Extrait 4 : La Sagesse pour créer le bonheur et la paix, vol. 1, Acep, p.
150-152

   La pratique de bodhisattva consiste à respecter chaque personne
   D'après Un dialogue pour les Droits humains au XXIe siècle, ouvrage
   publié en japonais en février 1995 [Adapté de Les Droits humains au
   XXIe siècle, L'Harmattan, 2013, p. 154-155].

   Notre bonheur n'existe pas en dehors de celui des autres. Le fondement
   de l'action bouddhique est l'esprit de compassion. La compassion est
   composée de deux aspects : éliminer la souffrance et apporter le
   réconfort. Elle cherche à dissiper les craintes et les peurs, et à
   insuffler la joie, la sécurité et l'espoir.

   En tant que bouddhiste - en fait, en tant qu'être humain -,
   entreprendre d'agir pour le bonheur des autres est tout simplement
   naturel. Mais, parfois, les choses les plus simples peuvent être les
   plus difficiles. L'enseignement bouddhique essentiel est simple :
   chérir chaque personne. Un bouddha est celui qui lutte et agit
   infatigablement pour le bonheur de chacun.

   Dans le bouddhisme, ceux dont les actions sont fondées sur l'esprit
   d'apporter des bienfaits aux autres, c'est-à-dire sur l'altruisme, sont
   appelés bodhisattvas. De nombreux bodhisattvas apparaissent dans les
   textes bouddhiques - parmi les plus connus, citons Manjusri,
   Sagesse-Universelle, Maitreya, Sensible-aux-Sons-du-Monde et
   Roi-de-la-Médecine, pour n'en citer que quelques-uns. Chacun d'entre
   eux a des caractéristiques qui lui sont propres pour servir les êtres
   vivants, et se consacre à les protéger et à les sauver des diverses
   formes de souffrances et de malheurs. Par exemple, Manjusri emploie sa
   sagesse, Sagesse-Universelle ses connaissances, et Maitreya sa
   bienveillance. Sensible-aux-Sons-du-Monde soulage les souffrances des
   êtres vivants, grâce à sa capacité à percevoir ce qui se passe dans le
   monde. Roi-de-la-Médecine, comme son nom l'indique, soigne les maladies
   avec des remèdes bienfaisants.

   Parmi ces nombreux bodhisattvas, Nichiren choisit comme modèle en
   matière de pratique, le bodhisattva Jamais-Méprisant, qui apparaît dans
   le Sûtra du Lotus. Comme son nom le laisse entendre, il ne méprise
   personne et manifeste son plus profond respect envers tous.

   Selon le Sûtra du Lotus, le bodhisattva Jamais-Méprisant saluait les
   autres en employant ces termes pleins de respect : « J'éprouve envers
   vous un profond respect. Je n'oserai jamais vous traiter avec arrogance
   ni vous mépriser. Pourquoi cela ? Parce que vous pratiquez tous la voie
   des bodhisattvas et que vous parviendrez tous, sans aucun doute, à la
   bouddhéité. » (SdL-XX, 256) Son comportement résume le respect de la
   dignité humaine incarné dans le Sûtra du Lotus. Comme le décrit le
   Sûtra, le bodhisattva Jamais-Méprisant joignait les mains en signe de
   révérence et s'inclinait devant tous ceux qu'il rencontrait.

   Nichiren assimile les actions du bodhisattva Jamais-Méprisant au coeur
   de la pratique bouddhique, en écrivant : « Au coeur des enseignements
   dispensés par le Bouddha de son vivant, se trouve le Sûtra du Lotus, et
   le coeur de la pratique du Sûtra du Lotus réside dans le chapitre "Le
   bodhisattva Jamais-Méprisant". » (Les trois sortes de trésors, Écrits,
   859)

   Le comportement du bodhisattva Jamais-Méprisant s'enracine dans sa
   conviction que tous les êtres vivants sont nobles, parce qu'ils
   possèdent l'état de bouddha. En révélant leur état de bouddha - la
   noblesse et la dignité universelles inhérentes à leur vie - tous les
   êtres humains sans exception peuvent entrer sur la voie d'une vie
   suprême. Progresser sur cette voie avec les autres correspond à la
   pratique de la voie du bodhisattva.

   [VH124.jpg]

   A lire dans le numéro de Valeurs humaines du mois de février 2021.
   Valeurs humaines est le mensuel des associations Soka du bouddhisme de
   Nichiren. Abonnement / Achat au numéro

     * * D. Ikeda, Acep, 2021.
     * ** D. Ikeda, Acep, 2018.
     * 1. ^| Commentaires des Écrits de Nichiren, vol. 5 - Le tambour à la
       Porte de Tonnerre, Acep, p. 5.
     * 2. ^| Victor Hugo, Actes et Paroles, Pendant l'exil : 1852-1870,
       Ed. Albin Michel, 1938, vol. 2, p. 114.
     * 3. ^| Commentaires des Écrits de Nichiren, vol. 5 - Le tambour à la
       Porte de Tonnerre, Acep, p. 5.
     * 4. ^| « Ouvrir la voie de la transformation du destin de l'humanité
       en accomplissant notre révolution humaine », paru dans le journal
       Seikyo du 27 août 2020, cf. Cap sur la paix n° 1179, p. 4.
     * 5. ^| Conversation entre un sage et un ignorant, Écrits, 132.

   Changer son karma Changer son karma Le changement commence par la
   prière Le changement commence par la prière

   NOUS CONTACTER

Actualités

     * Brèves France
     * Brèves Monde

Notre histoire

     * La Soka Gakkai
     * Nichiren Daishonin
     * Le Sûtra du Lotus

Bouddhisme au quotidien

     * Voie spirituelle
     * Philosophie
     * Mouvement Soka de France

Culture de la paix

     * Actions
     * Mouvement international
     * Propositions pour la paix

Publications

     * Perspectives
     * Podcast

   Mentions légales | Politique de confidentialité | © 2025 ACSF

   Choix utilisateur pour les Cookies
   Nous utilisons des cookies afin de vous proposer les meilleurs services
   possibles. Si vous déclinez l'utilisation de ces cookies, le site web
   pourrait ne pas fonctionner correctement.
   Tout accepter
   Tout décliner
   Essentiel
   Ces cookies sont nécessaires au bon fonctionnement du site, vous ne
   pouvez pas les désactiver.
   Soka-bouddhisme.fr
   Accepter
   Analytique
   Outils utilisés pour analyser les données de navigation et mesurer
   l'efficacité du site internet afin de comprendre son fonctionnement.
   Google Analytics
   Accepter
   Décliner
   [ ]
   YouTube
   Cookies utilisés par YouTube pour afficher les lecteurs vidéos
   intégrés, stocker les préférences et informations de l'utilisateur,
   vérifier la disponibilité du casting.
   YouTube
   Accepter
   Décliner
   [ ]
   Sauvegarder
