   #Doctissimo » Flux

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N8FW6BPP

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PGLVR9V

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Doctissimo
   (BUTTON)
   ____________________

     * Santé
     * Actualités
     * Nutrition
     * Psycho
     * Grossesse
     * Forme
     * Famille
     * Sexualité

   Santé
     * Coronavirus arrow right
     * Santé arrow right
     * Médicaments arrow right
     * Médecines douces arrow right

   Famille
     * Grossesse arrow right
     * Bébé arrow right
     * Famille arrow right
     * Animaux arrow right

   Bien-Être
     * Beauté arrow right
     * Forme arrow right
     * Nutrition arrow right
     * Psychologie arrow right
     * Sexualité arrow right

   Autres
     * Actualités arrow right
     * Podcasts
     * Forums arrow right
     * Les produits Doctissimo
     * Tests
     * Informations Juridiques

   Espace membre
     * Se connecter
     * Club Doctissimo
     * Le Lab by Doctissimo

   Forums Santé
   Santé
     * Allergie arrow right
     * Apnée du sommeil : symptômes, diagnostic et prise en charge
     * Cholestérol arrow right
     * Dictionnaire médical
     * Droit de la santé arrow right
     * Encyclopédie médicale
     * Examens médicaux et opérations arrow right
     * Grands dossiers santé arrow right
     * IVG : délais, méthodes, en pratique...
     * L'amour, ça s'entretient !
     * L'essentiel de la santé arrow right
     * Maladies arrow right
     * Santé au quotidien arrow right
     * Santé connectée arrow right
     * Santé Dentaire

   En ce moment
     * Santé en confiance
     * Cancer du poumon
     * Grippe
     * Fatigue
     * Gastro
     * Yoga
     * Toux sèche
     * Bronchiolite

    1. Accueil
    2. Santé
    3. Maladies
    4. Cancer
    5. Vivre avec le cancer
    6. Face au cancer, l'espoir est une notion essentielle à chaque étape
       de la maladie

Face au cancer, l'espoir est une notion essentielle à chaque étape de la
maladie

   Mis à jour le 18/03/2024 à 15:20
   Lecture 4 min.
   Magali Régnier
   Magali Régnier Journaliste

   Alors que les progrès permettent de guérir de plus en plus de cas, la
   parole médicale hésite souvent à parler de guérison par peur de
   susciter de faux espoirs. Comment soutenir l'espoir malgré
   l'incertitude de la maladie ? Quelles sont les attentes des patients ?
   Pour la première fois, un comité de réflexion intégrant médecins et
   patients aborde la question de l'espoir dans la façon d'aborder le
   cancer.

   Sommaire

     * Le cancer, une maladie avec laquelle on vit de plus en plus
       longtemps
     * L'espoir aide à mieux accepter la maladie pour 9 patients sur 10
     * Donner de l'espoir, une vraie compétence à travailler dans le lien
       patient-soignant

Le cancer, une maladie avec laquelle on vit de plus en plus longtemps

   En 2050, le nombre de nouveaux cas de cancer aura augmenté de 77% par
   rapport à 2022 dans le monde selon l'Organisation Mondiale de la Santé.
   Dans le même temps, nous pourrons guérir davantage de cas ou mieux
   vivre "avec", grâce aux progrès de la médecine. "On a transformé une
   maladie constamment mortelle en une maladie qui peut se chroniciser"
   déclare ainsi le Pr Pascal Hammel, Oncologue digestif à l'Hôpital Paul
   Brousse Villejuif.

   Une bonne nouvelle, mais qui "génère des problématiques nouvelles, avec
   un sentiment `d'entre-deux' fait d'incertitudes sur l'évolution à
   venir" confirme le Pr Benoit You, oncologue médical.

   C'est dans ce contexte nouveau que le laboratoire Astrazeneca a évalué
   l'importance de l'espoir dans le parcours d'un malade via une enquête
   nationale et la mise en place d'un comité de réflexion.
   À voir aussi
   Article
   Nouvel espoir face au cancer de l'estomac
   Nouvel espoir face au cancer de l'estomac
   Article
   Les notions de terrain homéopathiques
   Les notions de terrain homéopathiques

L'espoir aide à mieux accepter la maladie pour 9 patients sur 10

   Selon une vaste enquête nationale, menée par l'Institut Harris
   Interactive pour Astrazeneca, la notion d'espoir est loin d'être
   superflue, lorsque l'issue est incertaine, que ce soit côté patients ou
   côté soignants.
     * Ainsi, les soignants ont pleinement conscience qu'en parler aide
       les patients à accepter la maladie, pour plus de 91 % d'entre eux ;
     * 90 % des patients estiment quant à eux qu'entendre l'équipe
       soignante parler "d'espoir de guérir" ou de "vivre avec le cancer"
       aide à l'acceptation de la maladie ;
     * Plus les échanges avec l'équipe soignante donnent l'espoir au
       patient au moment du diagnostic, plus cela aide le patient à mieux
       accepter sa maladie : 92% de ceux qui ont eu de l'espoir au
       diagnostic ont répondu que oui, "entendre parler d'espoir de guérir
       / vivre avec le cancer" aide à accepter la maladie versus 77% chez
       qui les échanges n'ont pas donné d'espoir ;
     * Néanmoins, il existe des freins chez les professionnels de santé à
       évoquer les chances de guérison. 75% des soignants déclarent rester
       prudents au fur et mesure de la prise en charge par peur de donner
       de faux espoirs.

Donner de l'espoir, une vraie compétence à travailler dans le lien
patient-soignant

   Mais si l'espoir reste une notion nécessaire à transmettre, il ne
   s'agit pas pour autanr de tout enjoliver au point de trahir la réalité.
   Les mots utilisés par les équipes soignantes, et ce dès l'annonce de la
   maladie, sont très importants. "Quand on nous annonce un cancer, [...]
   à ce moment-là, les mots qui vont être dits sont absolument fondateurs
   de "comment on va rentrer dans un parcours de soin"", confirmait Laure
   Guéroult-Accolas, Fondatrice et Directrice Générale de l'association
   Patients en Réseau lors de ce comité.

   Lors de la phase de traitement, les patients attendent prioritairement
   de l'équipe soignante qu'elle donne :
     * Des explications claires (42%) ;
     * Des informations précises sur les traitements (38%) ;
     * Et qu'elle leur inspire confiance (38%)

   Le fait de donner de l'espoir va alors passer par une posture plus
   humaine et une communication non verbale adaptée : posture, écoute,
   choix du moment... Il est essentiel de se mettre dans l'univers de la
   personne que l'on va accueillir. "Dans une vie professionnelle, il y a
   des moments qui changent. Lors de cette Réunion Nationale, on a touché
   un coin de notre humanité [...] L'oncologue que je suis et que nous
   sommes devons sortir de cette définition qui est celle de la
   disparition de la maladie, parce que l'objectif de guérison, qui peut
   aussi être celui de vivre bien, est atteignable, y compris sous
   traitement", a précisé le Pr Benoit You.

   Cette nouvelle compétence devra être davantage développée à l'avenir.
   Lors de cette réunion, les soignants ont évoqué l'importance de
   poursuivre les réflexions autour de leurs pratiques et de continuer à
   faire évoluer leur pratique en lançant des projets de formations
   spécifiques en communication et psychologie médicale, notamment pour
   les plus jeunes et ceux qui le souhaitent. La France pourrait sur ce
   pint s'inspirer de la Belgique chez qui les cours de communication
   médicale vers les patients représente déjà 30 h de formation...
   Sources
     * Communiqué Astrazeneca, 18 mars 2024.
     * Réunion nationale du Comité de réflexion pluridisciplinaire "Espoir
       de Guérison, la vie à chaque étape du cancer", créé et soutenu par
       AstraZeneca

   Partager sur :
     *
     *
     *
     *
     *

   À voir aussi
   (BUTTON) (BUTTON)

   Les thérapies ciblées face au cancer du poumon
   Santé | Article

Les thérapies ciblées face au cancer du poumon

   Ménopause : étapes, symptômes, traitements
   Santé | Article

Ménopause : étapes, symptômes, traitements

   Les étapes du deuil
   Psychologie | Article

Les étapes du deuil

   Fibromyalgie : un nouveau traitement qui donne de l'espoir
   Santé | Actualité

Fibromyalgie : un nouveau traitement qui donne de l'espoir

   Nouveaux espoirs face à la progeria
   Santé | Article

Nouveaux espoirs face à la progeria

   Les étapes de la vie hormonale de la femme
   Santé | Article

Les étapes de la vie hormonale de la femme

   Les étapes du développement psychique de l'enfant
   Bébé | Article

Les étapes du développement psychique de l'enfant

   Arrêter de fumer sans grossir en 5 étapes
   Santé | Vidéo

Arrêter de fumer sans grossir en 5 étapes

   Doctissimo
   Nous suivre sur :
     *
     *
     *
     *
     *

   Contacts :
     * La régie
     * La rédaction

   Le groupe :
     * Reworld Media

   Le site
     * Qui sommes-nous ?
     * Comité d'experts de Doctissimo
     * CGV
     * Charte éditoriale
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Préférences cookies

   Accessibilité : non conforme
