   Pourquoi y a-t-il de l'espoir ? : épisode 1/5 du podcast L'espoir et la
   crainte : au coeur de nos vies ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d'être dégradée.
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Radios
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Podcasts
     * (BUTTON) Catégories
          + Sciences et Savoirs
          + Société
          + Environnement
          + Arts et Divertissements
          + Monde
          + Politique
          + Économie
          + Cellule Investigation
          + Vie quotidienne
          + Bien-être
          + Mon petit France Inter
          + Sports
          + Actualités musicales
          + Musique
          + Concerts
          + Fictions
          + Info
          + Apprendre et réviser
          + True crime
          + Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     *
     *
     * Rechercher
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON)

   France Culture
     *
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

   "Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir" ? ©Getty - temmuzcan
   "Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir" ? ©Getty - temmuzcan

   Série
     * « L'espoir et la crainte : au coeur de nos vies ? »

Épisode 1/5 : Pourquoi y a-t-il de l'espoir ?

   Lundi 23 octobre 2023
   (BUTTON)
   écouter   (3 min)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Publicité
   Le Pourquoi du comment philosophie
   Provenant du podcast Le Pourquoi du comment : philo
   (BUTTON)

   Que faisons-nous lorsque nous espérons ? Pourquoi peut-on dire que
   l'espoir est une force vitale ?

   Après une catastrophe ou un événement grave, quel qu'il soit, et quel
   qu'en soit le degré, il y a quelque chose qui se produit en nous, et
   qui est une attitude tout à fait irrépressible, qui a peut-être quelque
   chose de vital. Dans la langue ordinaire, elle est souvent liée à la
   vie. L'attitude qui naît en nous, qui est peut-être le rapport le plus
   profond de la subjectivité humaine à l'avenir : c'est l'espoir.
   Publicité

Inverser une épreuve négative et produire son contraire ?

   Quand il y a quelque chose de négatif qui se produit, il est peut-être
   plus fort que nous, plus fort que tout, de se représenter un changement
   à venir qui inversera le signe de ce qu'il s'est passé. L'espoir semble
   être le rapport à l'avenir en tant qu'il est capable d'inverser une
   épreuve négative et de produire son contraire, d'espérer quelque chose
   de positif qui viendra réparer ce qu'il s'est produit : une
   catastrophe, une guerre, un deuil... Nous avons l'espérance que le mal
   puisse être inversé, et qu'après que quelque chose nous a affectés
   négativement, quelque chose puisse nous affecter positivement.

L'attente

   L'espoir est donc un rapport premier à l'avenir. Ce n'est pas une
   attitude subjective secondaire que l'on pourrait tenter de maîtriser
   par ses représentations, comme l'ont pensé beaucoup de philosophes
   pourtant. Il y a dans l'espoir, paradoxalement, quelque chose comme une
   souffrance, l'espoir est une attente de quelque chose de positif sur le
   fond de quelque chose de négatif. Cette attente a en tant que telle
   quelque chose d'une souffrance. L'attente de l'avenir est en elle-même
   une souffrance, même s'il y a des "raisons d'espérer".

   On pourrait se dire que l'espoir est une attitude subjective qu'il faut
   remplacer par une attitude objective, rationnelle. En effet, le rapport
   à l'avenir passe par plusieurs étapes : le calcul, les probabilités. Il
   faut tabler sur des raisons objectives d'espérer. Mais nous le savons,
   le savoir objectif n'est pas notre seul rapport à l'avenir.

   Il y a un rapport subjectif à l'avenir, que l'on appelle la certitude
   ou l'incertitude. Par exemple, je sais que 2 et 2 font 4, mais est-ce
   que j'en suis certain ? Il y a une adhésion ou au contraire une
   réticence subjective à la vérité objective, mais qui ne doit pas
   ébranler l'idée de vérité. Le mot espérance a à la fois un sens
   religieux et un sens mathématique.

Sans vie, pas d'espoir, et sans espoir, pas de vie ?

   Mais l'espoir a des raisons objectives, l'espoir est nécessaire à la
   vie. Ce n'est pas seulement un savoir, une croyance, mais une force
   vitale sans laquelle on ne peut pas soutenir le rapport à l'avenir.
   Dans les proverbes courants, on a raison de lier la vie à l'espoir. On
   la lie dans les deux sens : on dit "tant qu'il y a de la vie, il y a de
   l'espoir", mais aussi "l'espoir fait vivre". Quelle est cette étrange
   relation qui fait que sans la vie, il n'y a pas d'espoir, mais sans
   l'espoir, il n'y a pas de vie ? Nous sommes des subjectivités vitales,
   vivantes, fragiles, et qu'on peut détruire même l'espoir en nous. Il
   faut donc le préserver, comme la vie elle-même.

   À lire aussi

   Espoir

   Le Temps du débat
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
   (BUTTON) Lecture

   39 min

   La chronique est à écouter dans son intégralité en cliquant sur le haut
   de la page. Histoire, économie, philosophie >>> Écoutez et abonnez-vous
   à la collection de podcasts "Le Pourquoi du comment" ; les meilleurs
   experts répondent à toutes les questions que vous n'osez poser.

   À écouter

   La résilience et l'espoir

   À voix nue
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
   (BUTTON) Lecture

   30 min

   À écouter aussi dans Avec philosophie
     * Sciences et Savoirs
     * Bien-être
     * Philosophie
     * Psychologie
     * Émotions
     * Emmanuel Kant

   Publicité
   Publicité

   L'équipe
     * Frédéric Worms, en 2013
       Frédéric Worms
       Philosophe, directeur de l'École Normale Supérieure (Ulm)
     * Juliette Mouëllic
       Collaboration
     * Clotilde Pivin
       Réalisation

   Épisodes précédents (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Derrière un arbre, la sorcière se cache de Dorothy et de
       l'épouvantail alors qu'ils avancent sur la route, dans une scène du
       "Magicien d'Oz".
       Épisode 2/5 : Pourquoi devrait-on craindre la crainte ?
       (BUTTON) Indisponible
       24 oct. 2023
         o
       3 min
     * Portrait de Sören Kierkegaard, théologien danois, auteur du "Traité
       du désespoir".
       Épisode 3/5 : Comment le désespoir est-il pensé ?
       (BUTTON) Indisponible
       25 oct. 2023
         o
       3 min
     * Pourquoi est-il bénéfique d'exprimer ses peurs ?
       Épisode 4/5 : Comment peut-on exprimer nos craintes ?
       (BUTTON) Indisponible
       26 oct. 2023
         o
       3 min
     * Audrey Hepburn et Gregory Peck préparent une scène pour le film
       "Roman Holiday" ("Vacances romaines"), de 1953.
       Épisode 5/5 : Comment peut-on imaginer l'avenir ?
       (BUTTON) Indisponible
       27 oct. 2023
         o
       3 min

   (BUTTON)
   Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * La question philo 4000x1000
       La question philo du samedi 03 janvier 2026
       (BUTTON) Indisponible
       La Question philo
       Aujourd'hui
         o
       3 min
     * l'heure philo 4000x1000
       Rap et philo avec Daniel Adjerad et Julia Cela
       (BUTTON) Indisponible
       L'Heure philo
       Hier
         o
       50 min
     * Volumes de l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert
       1751, l'Encyclopédie
       (BUTTON) Indisponible
       En 6 dates clés
       Hier
         o
       14 min
     * Le tableau de Paul Gauguin "Matamoe" (1892) représentant un paysage
       de Tahiti, conservé au musée des Beaux-Arts Pouchkine, à Moscou
       1769, un Tahitien à Paris
       (BUTTON) Indisponible
       En 6 dates clés
       Hier
         o
       14 min
     * Représentation du Préambule à la Déclaration des droits de l'homme
       et du citoyen, par Jean-Jacques-François Le Barbier
       1789, les Lumières au pouvoir
       (BUTTON) Indisponible
       En 6 dates clés
       Hier
         o
       14 min
     * Portrait de François-Marie Arouet, dit Voltaire, d'après
       Maurice-Quentin de la Tour, musée du Château de Versailles
       1878, l'hommage à Voltaire
       (BUTTON) Indisponible
       En 6 dates clés
       Hier
         o
       13 min

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Le Pourquoi du comment : philo
     * Pourquoi y a-t-il de l'espoir ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Radio France, aller à la page d'accueil

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales

   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
