   بعض الوظائف لا تعمل على هذا المتصفح، حاول استخدام متصفح آخر

   About Privacy Terms

   FolderAt

القائمة الرئيسية

   [INS: :INS]

   سوق عُمانيستا | سيارات وعقارات للبيع
   بديل السوق المفتوح مجاناً في عُمان

   بسم الله الرحمن الرحيم
     __________________________________________________________________

   شاركـ أصدقائك

أجمل كلام عن الأمل | أقوال وحكم

   الرئيسية / أقوال عن الأمل / أجمل كلام عن الأمل

   القرآن الكريم كامل المصحف الذكي (جديد) , المصحف النصي


   أجمل كلام عن الأمل


     الامل هو جزء من التفاؤل يكون الشخص الذي يشعر بالأمل ينظر الي الامور
     بنظرة إيجابية وتفاؤلية جميلة جداً مهما كانت الظروف المحيطة به او
     الأمور الصعبة التي يمر بها في حياته ويجب علينا ان نبقي للأمل باب في
     حياتنا ولا نيأس ابداً من رحمة الله.


أجمل عبارة عن الأمل:

     أجمل وأروع هندسة في العالم أن تبني جسراً من الأمل على نهر من اليأس.

     إذا حوصرت بالأوهام والوساوس والقلق والمخاوف، فاجعل لسانك رطباً بذكر
     الله.

     إذا شعرت بالتشاؤم، تأمّل الوردة .

     الأفضل دائماً أن نتطلع للأمام بدلاً من النظر إلى الخلف.

     الأمل لا علاقة له بالمنطق.

     الأمل هي تلك النافذة الصغيرة، التي مهما صغر حجمها، إلا أنّها تفتح
     آفاقاً واسعة في الحياة .

     إن ّالغروب لا يحول دون شروق جديد .

     الإنسان دون أمل كنبات دون ماء، ودون ابتسامة كوردة دون رائحة، ودون
     إيمان بالله وحش في قطيع لا يرحم.

     بدل أن تلعن الظلام، أوقد شمعة.

     تذكّر يا صديقي، إنّ الأمل شيء جيّد، والأشياء الجيّدة لا تموت أبداً.

     التفاؤل فنّ تصنعه النفوس الواثقة بفرج الله.

     التفاؤل هو الإيمان الذي يؤدّي إلى الإنجاز، لا شيء يمكن أن يتم دون
     الأمل و الثقة.

     التفاؤل يمنحك هدوء الأعصاب في أحرج الأوقات.

     الثقة بالله أزكى أمل، والتوكل عليه أوفى عمل.

     الحياة بدون حبّ و تفاؤل لا تعتبر حياة.

     الحياة بسيطة نحن من نعقّدها، تعشق شيء حافظ عليه، تُريد شيء اتعب من
     أجل الحصول عليه، تُحب شخصاً اهتم به.

     الثقة بالنفس و التفاؤل بالخير معديان، ونعم العدوى.

     الدجاجة السوداء سوف تضع البيضة البيضاء لولا الأمل في الغد ما عاش
     المظلوم حتّى اليوم.

     الزم الابتسامة المشرقة، فهي بوابتك لكسر الحاجز الجليديّ مع من حولك.

     الزهرة التي تتبع الشمس تفعل ذلك حتّى في اليوم المليء بالغيوم.

     سيكون يومك مشابهاً للتعبير المرتسم على وجهك سواء، كان ذلك ابتساماً
     أو عبوساً.

     العقل القوي دائم الأمل، و لديه دائماً ما يبعث على الأمل.

     في قلب كل شتاء ربيع نابض، ووراء كل ليل فجر باسم.

     قد تتحمّل الألم ساعات، لكن لا ترضى باليأس لحظة.

     قُم بواجبك وأكثر قليلاً، وسيأتي المستقبل من تلقاء نفسه.

     كل عسير إذا استعنت بالله فهو يسير .

     كُن قوياً بذاتك وحاول أن تتماسك حتّى لو تخلى عنك من كان يساندك
     يوماً.

     لا تبكي إذا ذهبت الشمس، فدموعك ستحجب عنك رؤية النجوم.

     لا تيأس إذا تعثرت أقدامك وسقطت في حفرة واسعة، فسوف تخرج منها وأنت
     أكثر تماسكاً وقوة.

     لولا تحدياتي لما تعلمت، لولا تعاستي لما سعدت، لولا آلامي ما ارتحت،
     لولا مرضي لما شفيت، لولا فقري ما غنيت، ولولا فشلي ما نجحت.

     ليست المشكلة أن تخطئ، حتّى لوكان خطؤك جسيماً، بل الميزة أن تعترف
     بالخطأ وتتقبّل النصح.

     المتفائل هو من ينظر إلى عينيك، و المُتشائم هو من ينظر إلى قدميك.

     المتفائل يقول: إنّ كأسي مملوءة إلى نصفها، و المتشائم يقول: إن نصف
     كأسي فارغ .

     الناس معادن، تصدأ بالملل، وتتمدّد بالأمل، و تنكمش بالألم .

     هناك أشخاص هم الأمل بذاته.

     هناك من يتذمّر لأنّ للورد شوكاً، و هناك من يتفاءل لأنّ فوق الشوك
     وردة.

     يجب أن يكون إحساسك إيجابيّاً مهما كانت الظروف، ومهما كانت التحديّات،
     ومهما كان المؤثّر الخارجيّ.

     يُصبح الإنسان عجوزاً حين تحلّ الأعذار محلّ الأمل.

     يمكن للإنسان أن يعيش بلا بصر ولكنه لا يمكن أن يعيش بلا أمل.


قصائد عن الأمل:

يقول عبدالرحمن العشماوي في قصيدته إشراقة أمل:

إشراقة أمل

   ستار ظلام الليل سوف يجاب

   وتسقى بأضواء الصباح رحابُ

   وسوف يبين الفجر ما كان خافياً

   ويفتح من بعد التغلق بابُ

   وتشدو عصافير المنى بعد صمتها

   ويخلع ثوب الشؤم عنه غرابُ

   وتخلص من معنى التشاؤم بومةً

   لها لغة من حبها وخطابُ

   وما الشؤم إلا في نفوسٍ مريضةٍ

   عليها من اليأس الثقيل حجابُ

   أقول لمن زلَّ الطريق بخطوهِ

   ومَنْ عَزْمُهُ عندَ الخطوبِ يُذابُ

   سيمنحنا وجهُ الهلال استدارةٌ

   ويفتحُ باباً في الظلامِ شِهابُ

   ستورِقُ أشجار الوفاء وترتمي

   قشورٌويبقى للصَّبورِ لُبابُ


يقول عبدالله الفيصل في قصيدته أمل يخبيب:

أمل يخيب

   ودعت أيام الربيع الناضر

   ودفنت آمالي ووحي خواطري

   ووأدت ما في القلب من ذكر الصبا

   ونفضت عن ذهني خيال الشاعر

   لا حب والغدر الخئون يحوطه

   ولى الغرام مع الحبيب الغادر

   هي وردة ظمأى وقد رويتها

   إذ قل عنها الغيث ماء نواظري

   أيقظتها بل صغتها في قالب

   من نور آمالي وزين مشاعري

   ومنحتها قلبا-على أترابها

   قد عز يرعاها بحب طاهر

   لم أدر حين سقيتها ورعيتها

   أني سأجزى بالعقوق السافر

   يا قلب لا يحزنك ما ضيعته

   من حبك الوافي لعهد غابر

   بل لا يروعك الزمان بمكره

   إن الكريم ليبتلى بالماكر

   هل كان ذاك الود إلا خدعة

   خلابة مبذولة من فاجر

   كم ذا بذلت صداقة ومحبة

   وجنيت ما يجني فقيد بصائر

   فاربأ بنفسك أن تكون معذبا

   وانظر إلى الماضي بعين الساخر

   فالحب ما ينأى بقصدك عن هوى

   زيف كأهواء الدعي الهاجر

   لا تنسى مشاركة الصفحة ومن صالح دعائكم

   قيل في الحياة والأمل
   أقوال وحكم عن الأمل
   كلمات جميلة عن الأمل
   أقوال عن الأمل
   أقوال في التفاؤل
   كلمات مؤثرة عن الأمل
   كلمات عن التفاؤل
   أجمل كلام عن التفاؤل
   حكم عن التفاؤل
   عبارات جميلة عن التفاؤل
   كلمات عن فقدان الأمل
   كلمات في الأمل
   أجمل كلام عن الأمل
   كلام عن خيبة الأمل
   كلام عن التفاؤل والأمل
   كلام جميل عن الأمل
   أجمل عبارات التفاؤل والأمل
   كلمات جميلة عن التفاؤل بالحياة
   كلمات عن الفرح والأمل
   أجمل عبارات الأمل
   خواطر عن الحياة والأمل
   أجمل الخواطر عن الأمل
   حكم في التفاؤل
   صورة
   أقوال عن الحياة

أجمل أقوال عن الحياة

   أجمل الأقوال عن الحياة تأخذنا الحياة في طرق رئيسية ومتشعّبة، منها ما
   يكون مفعماً بالأمل والتجارب التي تبعث فينا الحماس وتقوّي الإرادة لنحقق
   أحلامنا، ومنها ما يكون محتويا ...
   صورة
   أجمل ما قيل عن الحياة

كلام عن الحياة

   الحياة تأخذنا الحياة في طرق رئيسية ومتشعّبة، منها ما يكون مفعماً بالأمل
   والتجارب التي تبعث فينا الحماس وتقوّي الإرادة لنحقق أحلامنا، ومنها ما
   يكون محتوياً على عوائق تحفزن ...
   صورة
   أجمل ما قيل عن الحياة

كلام جميل عن الحياة

   الحياة تأخذنا الحياة في طرق رئيسية ومتشعّبة، منها ما يكون مفعماً بالأمل
   والتجارب التي تبعث فينا الحماس وتقوّي الإرادة لنحقق أحلامنا، ومنها ما
   يكون محتوياً على عوائق تحفزن ...
   صورة
   أجمل ما قيل عن الحياة

أجمل عبر في الحياة

   أحسن كلام عن الحياة عندما تتعرض لصدمات فى بداية حياتك تأكد أن عقلك
   سيصبح أكبر من سنك بكثير. الصوت الهادئ أقوى من الصراخ والأدب يهزم
   الوقاحة والتواضع يحطم الغرور والاحترا ...
   صورة
   أجمل ما قيل عن الحياة

كلام عن الحياة جميل

   كلمات قصيرة معبرة عن الحياة الحياة؛ حقل تجارب، ننيره بالفكر الجيّد،
   وحكم أجدادنا، وخبرتهم في الحياة. إذا أقبلت الدّنيا على أحد أعارته محاسن
   غيره، وإذا أدبرت عنه سلبته مح ...
   صورة
   أقوال عن الحياة

من أجمل ما قيل عن الحياة

   ما قيل في الحياة علمتني الحياة أنّها معركة كبيرة ينتصر بها فقط من أراد.
   مصاعب الحياة لا تكمن في عجزك عن تحقيق ما تريد، بل في عجزك عن دفع ما لا
   تريد. الحياة مليئة بالحج ...

   × [397615.jpg]
