   [tr?id=728293630865515&ev=PageView&noscript=1]

   [tr?id=731673331784798&ev=PageView&noscript=1]

   عربي21 (BUTTON) (BUTTON)
     * الرئيسية (current)
     * سياسة
     * اقتصاد
     * رياضة
     * تغطيات
     * مقالات
     * صحافة
     * أفكار
     * عربي لايت
     * المزيد
       عالم الفن تكنولوجيا صحة مدونات عربي21 عربي21 TV ثقافة وأدب تفاعلي
       تركيا21 فلسطين الأرض والهوية

     * الرئيسية (current)
     * سياسة
     * اقتصاد
     * رياضة
     * تغطيات
     * مقالات
     * صحافة
     * أفكار
     * عربي لايت
     * عالم الفن
     * تكنولوجيا
     * صحة
     * مدونات عربي21
     * عربي21 TV
     * ثقافة وأدب
     * تفاعلي
     * تركيا21
     * فلسطين الأرض والهوية
     * أرشيف الاستطلاعات

   (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)
   ____________________

     * مقالات
     * كتاب عربي 21
     * قضايا وآراء
     * مقالات مختارة
     * قائمة الكتاب
     * كاريكاتير
     * بورتريه
     *

قضايا وآراء

الأمل.. ماذا؟ ولماذا؟ وكيف؟

   إبراهيم الديب 08-Aug-21 11:20 PM
   إبراهيم الديب
   1300x600 1300x600
   شارك الخبر
   share share share share
   تعمدت معالجة مفهوم الأمل معالجة عقلية وعلمية مجردة، كأساس يستخدم بعد
   ذلك لفهم حقائق الأمل في القرآن الكريم والسنة المطهرة فهما صحيحا عمليا
   فاعلا، غير تواكلي ولا صوفي مزيف، ولا ديني موظف سياسيا للتخدير، ولا ديني
   مزيف لفئة العجزة والضعفاء في نفوسهم.
   وكل هؤلاء دعاة للخروج من الحياة وتركها لغيرهم ولا علاقة لهم بما جاء به
   محمد صلى الله عليه وسلم، أما الأمل فهو صانع للحياة وواضع أهله المؤمنين
   المتدينين الحقيقيين في قلب صناعة أحداث ونتائج وإنجازات الحياة، وفي
   مقدمتها وعلى رأسها وبحقها، فكيف يكون مستخلفا في الأرض لعمارتها إلا
   بالأمل؟
   تعريف الأمل:
   الأمل هو مجموعة أفكار عقلية موثقة وشبه مؤكدة لصاحبها، تسيطر على العقل،
   تترجم وتخرج للعيان في شكل:
   1- ثقة في الذات، وإيمان عميق بالرسالة والهدف في الحياة، وفهم لقوانين
   الحياة، وامتلاك لأدواتها وإدراك لمعطيات الواقع، وامتلاك لمخطط مكتوب.
   2- شعور عاطفي نحو الأفضل القادم، يتفاءل به الإنسان.
   3- رجاء وتطلع لنتائج إيجابية، حتى وإن كانت تلك النتائج الإيجابية صعبة
   أو مستحيلة الحدوث.
   4- التعلق بالخيار الأفضل الواجب تحققه في ظل المدخلات التي تم تقديمها.
   أهمية التفاؤل في حياة الإنسان
   للأمل أدوار وظيفية مهمة جدا في حياة الإنسان، حتى إن علماء الطب، سواء
   على مستوى الطب الإكلينيكي أو الطب النفسي، أجمعوا على أنه لا يمكن
   للإنسان أن يعيش بدون أمل، وكلما زاد الأمل والتفاؤل تحسنت حالة الإنسان
   النفسية والبدنية، وقد يفضي غياب الأمل إلى أمراض نفسية وبدنية تودي بحياة
   الإنسان.
   ومن أهم أهدأف الأمل:
   1- حب الحياة، وتأكيد دور الإنسان الشخصي والمهني والإبداعي فيها، وحاجة
   الحياة إليه وإلى جهوده وإنجازاته وحاجته هو إلى الحياة.
   2- المحافظة على الواقعية، واستمرار معايشة الإنسان لعالم الواقع
   والأسباب، وحمايته من الوقوع فريسة للخيالات والأوهام، التي قد يضطر إلى
   النزوع إليها لأسباب داخلية وخارجية عديدة.
   3- تأكيد الحلم وتقوية العزم الذي يضعف، وشد الهمة التي ترتخي أحيانا،
   وتعزيز التصبر الذي يَهِنُ أحيانا، وحماية الجلَد الذي قد يرق أحيانا،
   وذلك لطبيعة الإنسان وفطرته.
   3- تفجير القوى الكامنة في نفس الإنسان، حيث يعد الأمل هو المعنى الأساسي
   المفجر لمواهب وملكات وقدرات البشر، وتحويلهم من مواهب مدفونة غير مرئية
   إلى حالات إبداعية نافعة للحياة ومحل تقدير واحترام وإجلال الجميع.
   4- الأمل هو نافذة النور الأمامية التي تثبت لك بوصلة التحرك، وتؤكد لك
   وجود الهدف على مرمى البصر، وتضيء لك الطريق إليه، والتي تكون رقيقة،
   ولكنها نفّاذة جدا، خاصة كلما زاد الظلام واشتدت العتمة.
   5- الأمل هو الماء الذي يطفئ نار التحديات، لذلك فهو القوة الذاتية الخاصة
   لمجابهة المهام الصعبة ومغالبة التحديات الطبيعية، والصناعية التي يصنعها
   البشر بعضهم لبعض، لإعاقتهم عن تحقيق أهدافهم المتنوعة في الحياة، فلا
   حياة بدون تحديات.
   كيف نحافظ على الأمل؟
   1- بتعلق القلب بالله تعالى القادر على كل شيء، وتجريد وإفراد الوجهة إليه
   جل في علاه، والعمل عنده فقط وله، وبه ومن أجل رضاه وحبه وحده لا شريك له،
   والاكتفاء والغنى به عما سواه.
   2- امتلاك هدف محدد، مقسم على مراحل، وموزع على جدول زمني قابل للتحقيق،
   دافع بعضه بعضا، كلما انتهت درجة صعدت إلى الدرجة التالية.
   3- الأخذ بالأسباب والأدوات العلمية، وقوانين العقل والمنطق والعلم
   والحياة المنظمة لحركة الكون والعالم والدولة والمجتمع.
   4- مصاحبة الأخيار أصحاب النفوس الكبيرة والهمم والعزائم العالية في
   تاريخنا العظيم، كن صديقا لأبي بكر الصديق فتتعلم منه الإيمان والعطاء،
   وصادق عمر بن الخطاب فتتعلم منه الشجاعة والقوة في الحق والعدل والحكمة
   والقيادة والإدارة، وصادق أبا عبيدة فتتعلم منه المسؤولية والأمانة، وصاحب
   صلاح الدين فتتعلم منه الأمل والتخطيط والعمل، وصاحب الظاهر بيبرس فتتعلم
   منه الأمل والتحدي والجدية والجهاد وسعة الحيلة وطول التخطيط والعمل
   والإنجاز، وهكذا كلما وجدت عَلَما وناجحا من حولك، لا بد أن تتعلم منه
   أفضل ما لديه، وتحمد الله تعالى أن رزقك معاينته ومصاحبته في الدنيا.
   كن صديقا لبيل جيتس، وستيف جوبز، ومحمد صلاح ورونادوا.. إلخ من عشرات
   ومئات أصحاب قصص النجاح الفردي، وبيبرس وصلاح الدين ونور الدين زنكي،
   ومهاتير وأوردغان.. إلخ من عشرات القادة أصحاب قصص النجاح لأوطانهم
   وأمتهم.
   5- طهر بصرك وسمعك وعقلك وروحك من البؤساء المحبطين - بضم الميم وكسر
   الباء - فإنهم قمامة البشر ونتن الحياة.. اهجرهم جغرافيا وزمانيا ونفسيا
   وذهنيا. عافانا الله تعالى منهم ومن آثارهم، حتى وإن تخفّوا وارتدوا زي
   الدين.
   6- تذكر محطات ولحظات الإنجاز في تاريخنا الإسلامي العظيم، ومحطات الإنجاز
   الخاصة بك، وإن كانت قليلة ونادرة، فالقادم هو الكثير والكبير.
   7- النظر العميق في علو وتسيد وزهو وطغيان الباطل، وملء القلب غيرة على
   دين الله تعالى وعلى الحق وأصحاب الحق من الصالحين المصلحين، وكيف أنتزع
   لهم حقهم، وترجم ذلك إلى شحنة غضب وعناد وتحد وإصرار كبيرة في الله تعالى
   وبالله تعالى ولله تعالى، وعاهد ربك واقسم به وعليه جل في علاه، وعلى نفسك
   ألا تأكل إلا لتتقوى لذلك، وأن تعمل ولا تنام إلا غلابا، وألا يرتاح لك
   بال حتى تسترد حق الله تعالى وحق شعبك ووطنك.
   8- انظر مليا في أحوال المظلومين والزوجات الأرامل، ومن لهم، ستجد على
   نفسك مسؤولية وحملا كبيرا، لا يمكن معه إلا استمرار الأمل والعمل.
   9- انظر في أحوال بلدك وما آلت إليه، وحتمية وضرورة عودتها لأفضل وأقوى
   مما كانت، وما يجب أن تكون عليه وما يستحقه شعبه، عندها لن تجد أمامك إلا
   الأمل والعمل.
   10- توجيه النظر والاهتمام والتواصل مع من فهم وساعد ودعم، وغض الطرف عمن
   عاند وتعالى وتكبّر وأهمل وهرب وخان.
   11- النظر في ما تحقق من إنجازات وإن كانت في قاع الكوب، فهي الدليل أنه
   يمتلئ وسيكتمل.
   صناعة الأمل وإنتاجه ذاتيا بين الحصار وتحت القصف
   السؤال الأهم والأصعب والأكثر واقعية وعملية، وأشد حاجة، هو كيف تصنع
   الأمل لنفسك من داخل نفسك عندما يهجم عليك دخان وسحاب اليأس والإحباط
   والكفر من كل جانب؟
   عندها لا بد أن تدرك أنه دخان وسحاب وبطبيعة تكوينه سيمر، وهذا المرور
   داخل نفسك لن يحتاج إلا لبضع ثوان ودقائق فقط، لا تستنشقه، ولا تنظر فيه،
   ولكن أسرع الخطا في عكس اتجاهه حتى تخترقه في أقل من الثانية، وتحافظ على
   قدرتك الذاتية لصناعة الأمل وتصديره لكل من حولك.
   - تحاصر فتزداد حيلة وأملا
   - تتهم زوا وبهتانا فتزداد ثقة وأملا
   - تهمش وتهمل وتهان فتزداد عزا وأملا
   - يحاولوان إفسادك فتزداد صلاحا وأملا
   - يشتتونك فتزداد تركيزا وأملا
   - يخوفونك فتزداد أمنا وأملا
   - يعزلونك فتزداد أنسا بالله وأملا
   - يحاصرونك في رزقك فتزداد صبرا وأملا
   - يشوهوك ويجرموك ويغربونك عن مجتمعك فتزداد واقعية وعملية وحضورا وأملا
   إنه الإيمان بالله تعالى الذي لا يدانيه شك، إنه اللجوء والتذلل المستمر،
   والإلحاح الممتد على باب الله تعالى: "قَالُواْ يَٰشُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ
   كَثِيراً مِّمَّا تَقُولُ وَإِنَّا لَنَرَاكَ فِينَا ضَعِيفاً ۖ وَلَوْلا
   رَهْطُكَ لَرَجَمْنَٰكَ ۖ وَمَآ أَنتَ عَلَيْنَا بِعَزِيزٍۢ" (هود: 91).
   لكن الله تعالى أمرني، وهو وليي ويفهمني ويراقبني، وإنها الأجيال التالية
   ستفهمني.
   لماذا نحتفظ ونتمسك بالأمل في أصعب اللحظات؟
   حتى في أصعب وأحلك الظروف، وأكثرها ظلمة، وألما ومرارة، نظل متمسكين
   بالأمل والنور، وعسل ومتعة وروعة الفرج، وأمان الولاية والرحمة الربانية،
   واليقين التام باتصالك بالسماء وما بعدها بالله تعالى مباشرة، يقول كن
   فيكون، بحكمته وقدره وقت يشاء.
   إنه الأمل سبب وجودنا ورغبتنا في الحياة، بل ومتعة العمل والبذل والتحدي
   والإصرار، والانتظار والترقب والثقة في الإنجاز والنجاح والفرج القادم
   بإذن الله تعالى.
     * الانسان
     * الحياة
     * الأمل
     * الإنجاز

   share تابع آخر الأخبار على جوجل نيوز
   share اشترك في قناتنا على تليغرام
   التعليقات (0)

المزيد حول هذا الموضوع

   1300x600

مجددو القرن الـ15 الهجري.. الفكرة والشروط والمهمة

   01-Aug-21 10:57 AM
   1300x600

عن نظرية "التطور" مرّةً أخرى

   18-Jul-21 02:05 PM

المزيد من هذا الكاتب

   اللغة العربية- عربي21
   قضايا وآراء

   اللغة العربية ودورها الوظيفي في بناء الهوية والقوة الحضارية للأمة
   الإسلامية
   22-Dec-25 02:38 AM
   كتب
   قضايا وآراء

   نحو دستور معرفي لثورة علمية للعرب والمسلمين
   14-Oct-25 03:09 PM
   كتب
   قضايا وآراء

   وثيقة منهجية لتعلم التفكير بتدبر وتعلم القرآن الكريم
   07-Oct-25 12:20 PM
   الرئيس السوري أحمد الشرع لدى وصوله مدينة نيويورك الأمريكية- الرئاسة
   السورية
   قضايا وآراء

   تحولات العقيدة السياسية والعسكرية للشرع.. الماهية والمعايير والمؤشرات
   والمخاطر (2)
   29-Sep-25 01:10 AM
   أحمد الشرع الأناضول
   قضايا وآراء

   تحولات العقيدة السياسية والعسكرية للشرع.. الماهية والمعايير والمؤشرات
   والمخاطر (1)
   15-Sep-25 03:15 PM
   ترامب- جيتي
   قضايا وآراء

   قراءة استراتيجية في التحولات الأمريكية إلى قانون الغابة
   12-Feb-25 04:33 PM
   الأكثر قراءة اليوم
   1

سياسة أكاديمي إماراتي يصف التحرك السعودي في اليمن بالجنون.. ويثير تفاعلا

   GettyImages-499405938
   2

سياسة صحفية ألمانية شاركت بأسطول الصمود تكشف اغتصابها من قبل جنود الاحتلال
(شاهد)

   آنني قالت إن على الجميع كشف ما يحدث للفلسطينيين داخل السجون- إكس
   3

سياسة اعتقالات في إيطاليا بزعم تمويل "حماس".. ومصادرة أموال جمعيات خيرية

   GettyImages-2251747230
   4

سياسة أغنية فلسطينية تتصدر سباق الأغاني في بريطانيا.. ريعها لغزة (شاهد)

   حملة معًا من أجل فلسطين
   5

سياسة نتنياهو يغادر إلى فلوريدا للقاء ترامب ويسلك مسارا طويلا خشية اعتقاله

   نتنياهو وترامب- جيتي
   الأكثر قراءة في أسبوع
   1

اقتصاد قرار سعودي يغري المصريين.. هل تجرد الرياض مصانع القاهرة من الفنيين؟

   عربي21 - القاهرة - أحوال عامة
   2

عربي 21 لايت إليك هذه النصائح لغسل الفواكه والخضروات وإزالة المواد الكيميائية

   pexels-gustavo-fring-4920544
   3

سياسة انفصال عمرو أديب ولميس الحديدي بعد زواج دام ربع قرن

   عمرو أديب- إم بي سي مصر
   4

رياضة إقبال جماهيري ضعيف لحضور مباريات كأس أمم أفريقيا.. ما السبب؟

   كأس أمم أفريقيا- جيتي
   5

عربي 21 لايت بيئة خصبة للأوساخ.. أكثر الأماكن والأشياء التي نغفل عن تنظيفها
في المنزل

   pexels-cottonbro-4108712

   عربي21

   الأخبار
   سياسة تغطيات اقتصاد رياضة صحافة ملفات وتقارير

   آراء
   كتاب عربي21 قضايا وآراء مقالات مختارة أفكار استطلاع رأي

   المزيد
   عربي21 TV عالم الفن تكنولوجيا صحة

   أخبار حسب البلد
   العراق ليبيا سوريا بريطانيا مصر لبنان

   تابعنا على
     __________________________________________________________________

   من نحن

   اتصل بنا

   شروط الاستخدام
   عربي21 ، جميع الحقوق محفوظة @ 2020

   هذا الموقع يستخدم ملف تعريف الارتباط Cookie
   (BUTTON) أوافق
