   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   #جوَّك أحدث مقالات كتابي المفضلين

     *
     *
     *
     *
     *

     * تسجيل الدخول
     * إنشاء حساب في جوَّك

   جوَّك

   جوَّك (BUTTON)
     * الصفحة الرئيسية
     * لايف ستايل
     * مال وأعمال
     * صحة
     * رياضة
     * تكنولوجيا
     * علوم
     * أدب
     * فنون
     * ألعاب
     * اكتب مقالا جديدا

     * اربح المال من الكتابة
     * ____________________ (BUTTON)
     * ____________________ (BUTTON)

   الرئيسية » لايف ستايل بقلم جوَّك لايف ستايل ديسمبر 14, 2023, 8:01 ص

أجمل ما قيل من عبارات عن الأمل والتفاؤل

   (BUTTON) أعجبني
   (BUTTON) حفظ
   (BUTTON) مشاركة

   ما أجمل الأمل والتفاؤل! وما أجمل هؤلاء الأشخاص الذين ينشرون الأمل
   والتفاؤل بين الناس! سواء بالكلمة اللطيفة أم بالابتسامة الجميلة أم
   بالمواقف الرائعة، التي تجعلنا نرى الخير والوفاء والإخلاص والعطاء في هذه
   الدنيا.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/K_knDZ4X1kI

   وفي هذا المقال، سنقدم لك مجموعة من عبارات تفاؤل وأمل قصيرة، يمكنك
   استخدامها على صفحاتك أو إرسالها لأحد أصدقائك أو للتفكير فيها، واتخاذها
   طريقة وأسلوبًا في التعامل مع الناس، لتكن أنت من هؤلاء الأشخاص، الذين
   ينشرون التفاؤل والأمل في الحياة.

   اقرأ أيضاً دعوة إلى التفاؤل والأمل.. كن متفائلاً

عبارات تفاؤل وأمل

   - لا يوجد أجمل من الأمل لنتمسك به، فإنه يستطيع أن يخرجنا من ظلمات
   أفكارنا ومن غيابات معتقداتنا، وهو قادر على تعظيم القدرات والموارد في
   رحلتنا إلى تحقيق النجاح.

   - الأمل هو نصف الطريق إلى الانتصار والنجاح وتحقيق الذات، فدون أمل ستسقط
   في وسط الطريق مهما كنت تملك من قوة وعزيمة، فالأمل هو الذي يدفعك إلى
   الأمام دائمًا.

   - عليك أن تتفاءل حتى ولو كنت في أحلك الظروف، فغدًا سوف تتغير هذه
   الظروف، وستجلس لتضحك على هذه الأيام الصعبة، وإذا كنت متشائمًا فغالبًا
   ستظل في مكانك مهما تحركت.

   - علموا أبناءكم أن يتفاءلوا بالخير، فالشخص الذي يتفاءل بالخير يجده
   أمامه، والتفاؤل بالخير يهذب النفس ويطمئن الروح ويعيدنا دائمًا إلى ثقتنا
   بنفسنا، مهما كانت الصعاب والأزمات.

   - لا يأس مع الحياة ولا حياة مع اليأس، هكذا هي حياة الإنسان صعاب
   وانكسارات، تليها أفراح وانتصارات، أحزان تكسر القلوب وسعادة تطير بنا إلى
   السماء. لذا، لا بد أن نتمسك بالأمل وأن نتفاءل بالغد المشرق، والمستقبل
   الزاهر، وإلا فإننا سنفقد إنسانيتنا بالتدريج، دون الأمل والتفاؤل.

   - حتى لو كنت متشائمًا فلا تتحدث أمام الناس بهذا التشاؤم، فقد كان
   الآخرون يملكون بعضًا من الأمل فلا تقتله في قلوبهم ونفوسهم، كفاك ظلامًا
   في نفسك، فلا تنشر الظلام في نفوس الآخرين.

   - الكلمة الطيبة أمل وتفاؤل، والابتسامة الجميلة أمل وتفاؤل. لذا، فعليك
   أن تكون هذا النهر الذي يفيض على الناس بالفرح والخير والأمل والتفاؤل،
   بدلًا من أن تكون نذير الشؤم، الذي يزرع في قلوبهم ونفوسهم الخوف والقلق
   والتشاؤم، ولك الاختيار أن تكون هذا أو ذاك.

   - قد لا تكون حياتنا هي الأفضل، وقد لا نمتلك كل ما نريد، إلا أننا نستطيع
   أن نشعر بالسعادة ونصل إلى قمة الفرح والاستمتاع بكل تفاصيل هذه الحياة،
   إذا تحلينا بالرضا والأمل والتفاؤل.

   - الفارق بين هؤلاء الذين يتفاءلون وغيرهم من المتشائمين، أنهم يرون
   الأشياء الجميلة في كل شيء حتى في ظلام الليل، حتى في المحن والأزمات
   والصاعب، فإنهم يرون النور وينظرون إلى الأمور بقلب مطمئن، واعتقاد راسخ
   بأن غدًا ستشرق الشمس.

   اقرأ أيضاً أجمل كلمات وعبارات تفاؤل وأمل عن الحياة

أجمل ما قيل في الأمل

   - لا يمكن أن تصنع أي تغيير في حياتك التي لا ترضى عنها، إلا إذا تحليت
   بالأمل والتفاؤل، ورضيت عن نفسك، وإلا فإنك ستفقد نفسك في أثناء محاولة
   تغيير الواقع، الذي لن يعجبك حتى بعد أن يتغير؛ لأنك ما زلت متشائمًا.

   - ابتسم في وجهي؛ لكي أشعر بالأمل والتفاؤل، فهذه الابتسامة الجميلة هي
   عنوان الفرح والسعادة، هي التي تفتح القلوب وتطمئن النفوس، وتريح العقول
   من أفكارها المتعبة. لذا، فابتسم يا صديقي دائمًا في وجهي.

   - كن جميلًا ترى الوجود جميلًا فعلًا، هذا القول يجسد جزءًا كبيرًا من
   معاناتنا اليومية، فنحن لا نرضى عن نفسنا، ولا نرضى عن حياتنا، فكيف سنغير
   هذا الواقع ونحن لا نمتلك ذرة من الأمل والتفاؤل والرضا؟

   - ما زالت الشمس ترمي بأشعتها المشرقة والحانية على حياتنا، وما زال القمر
   يسهر معنا ليلًا ليؤنس سهرتنا، وما زال الهواء يبعثر أوراقنا حينًا ويربت
   على وجوهنا حينًا آخر، فلماذا كل هذا الحزن وهذا التشاؤم؟

   - أملأ قلبي دائمًا بالأمل، فأرى الأشياء تتحرك حولي؛ لتخدمني وتحقق
   أهدافي، أما إذا تشاءمت وملأت قلبي بالأفكار السوداء، فإنني سأرى في كل
   خطوة حزنًا جديدًا، وفي كل حدث كارثة، وفي كل يوم وجع وألم يليق بهذا
   التشاؤم.

   - ما أحلى اليوم الذي نستيقظ فيه بابتسامة، ونفتح قلوبنا كالنوافذ على ضوء
   الشمس، ونستمع إلى زقزقة العصافير، كل هذه الأشياء لن تكلفنا أكثر من بعض
   الرضا والتفاؤل.

   - كل الأيام الصعبة، التي مرت علينا، وجاء بعدها فرح وسعادة، تخبرنا أن أي
   أزمات أو مشكلات ستمر أيضًا، وسيأتي بعدها فرح وسعادة، فلماذا كل هذا
   القلق والحزن، الذي يملأ الوجوه والقلوب؟

   - مدرسة الأمل والتفاؤل تفتح أبوابها باكرًا لهؤلاء الذين يستيقظون مع ضوء
   الشمس، ويمنحون قلوبهم جرعة من الراحة والطمأنينة، ويقولون لنفسهم: إن
   غدًا سيكون أفضل من أمس. لذا، فهم يستحقون أن تشرق لأجلهم الشمس، وتغرد
   لأجلهم الطيور.

   - سلام على القلوب المطمئنة، التي ترى النور والأمل والمحبة في كل مكان،
   وفي كل وقت، القلوب التي تتسع للجميع وتمنح السعادة والفرح للجميع، هؤلاء
   الذين تستمر بهم الحياة رغم صعوبتها الكبيرة.

   - أجمل شيء فيك يا صديقي أنك دائمًا متفائل مبتسم، تشبه المصباح الذي ينثر
   الضوء في كل مكان، لا ينشغل بالآخرين ولا يهتم بكلامهم. لذا، فإنني دائمًا
   أجدك طفلًا صغيرًا وسط هذه الوجوه، التي شابت من القلق والحزن والتوتر.

   وفي نهاية المقال الذي تناول عبارات قصيرة عن الأمل والتفاؤل، فإننا ندعوك
   أيضًا إلى الأمل والتفاؤل، ليس بالقول فقط، لكن فعلًا والعطاء والتغافل
   والتسامح والرضا بالقضاء والقدر.
   جوَّك لايف ستايل
   بقلم جوَّك لايف ستايل
   تابع الكاتب
   تابع الكاتب

   ملاحظة: المقالات والمشاركات والتعليقات المنشورة بأسماء أصحابها أو
   بأسماء مستعارة لا تمثل الرأي الرسمي لجوَّك بل تمثل وجهة نظر كاتبها ونحن
   لا نتحمل أي مسؤولية أو ضرر بسبب هذا المحتوى.

   ما رأيك بما قرأت؟
   إذا أعجبك المقال اضغط زر متابعة الكاتب وشارك المقال مع أصدقائك على
   مواقع التواصل الاجتماعي حتى يتسنى للكاتب نشر المزيد من المقالات الجديدة
   والمفيدة والإيجابية..
   شارك على فيسبوك غرد على تويتر Linkedin Pinterest reddit Email
   تعليقات

   يجب عليك تسجيل الدخول أولاً لإضافة تعليق.
   مقالات ذات صلة
   تربية
   كيف تخرج طفلًا إيجابيًّا؟ خطوات عملية
   بقلم د/ محمد عبدالله السيد
   تربية
   أخاف على أبنائي ولا أدري ماذا أفعل؟
   بقلم د/ محمد عبدالله السيد
   تدوينات
   «نسمة أمل».. خاطرة شعرية
   بقلم محمد الطعان
   لايف ستايل
   أجمل ما قيل من عبارات عن الأمل في الحياة
   بقلم جوَّك لايف ستايل
   تدوينات
   خاطرة "صباح الخير أيها الأمل".. خواطر وجدانية
   بقلم خالد دومة
   تدوينات
   خاطرة "بريق في الظلام".. خواطر وجدانية
   بقلم سعاد صادق
   استكشف المزيد حول الوجدانخواطر أدبيةخواطر وجدانيةعبارات عن الأمل

   (BUTTON)   أرسل لصديق

   تابعونا على
   تطبيق جوَّك

     * عن جوَّك
     * About Us
     * اتصل بنا
     * الخصوصية
     * شروط الاستخدام

   جميع الحقوق محفوظة © جوَّك 2025

Share this

   (BUTTON) ×
   Facebook Twitter WhatsApp Telegram Linkedin Pinterest reddit VK Email

Share this

   (BUTTON) ×
   Facebook Twitter WhatsApp Telegram Linkedin Pinterest reddit VK Email
