   REFRESH(240 sec):
   file://localhost/home/habib/PPE_2526_ProjetFinal/aspirations/arabe-34.h
   tml

   الاحد
   08 رجب 1447 هـ
   28 ديسمبر 2025
   logo
   threads logo nabd logo

     * logo
     * الرئيسية
     * سياسة
       +
       عربية
       دولية
       الحرب الروسية الأوكرانية
     * محليات
       +
       كورونا
     * رياضة
       +
       سعودية
       عالمية
     * اقتصاد
       +
       خدمات الأعمال
       الاقتصاد الدولي
     * حياة
     * نقاشات
     * رأي
     * الأسبوعية
     * المناطق
       +
       جازان
       القصيم
     * تفاعلية
     * اعلانات
     * صور تفاعلية
     * مناسبات
     * إنفوجراف
     * بانوراما
     * فيديو
     * عين المواطن
     * المزيد
       الرئيسية
       سياسة
       محليات
       رياضة
       اقتصاد
       حياة
       نقاشات
       رأي
       الأسبوعية
       المناطق
       تفاعلية
       اعلانات
       صور تفاعلية
       مناسبات
       إنفوجراف
       بانوراما
       فيديو

   عين المواطن عدد اليوم
   بحث
   ____________________
   بحث متقدم

تأثير الأمل في مسار الحياة

   [icon-clock.png]
   23:51
   الاحد 03 أغسطس 2025
   - 09 صفر 1447 هـ
   [14063.jpg?ts=1752665540]
   [icon-byline.png]
   فاطمة المتحمي
   [twitter-icon.png]
   f_almathami@
   الأمل هو القوة التي تنبع من أعماقنا، تجسد القدرة على الاستمرار في
   مواجهة التحديات، حتى في أحلك الظروف. إنه الشعور الذي يدفعنا للمضي قدمًا
   رغم ما قد نواجهه من صعوبات وعقبات. في عالم يمر بتقلبات مستمرة، حيث يبدو
   أحيانًا أن كل شيء قد انهار أمامنا، يبقى الأمل هو المفتاح الذي يفتح
   أمامنا أبواب المستقبل. الأمل لا يمنحنا فقط القوة على المضي في الطريق،
   بل يساعدنا على رؤية أن الفشل ليس نهاية الطريق، بل بداية لفرصة جديدة قد
   تكون أفضل من أي توقعات سابقة.
   في مقال سابق لي بعنوان «الإنسان وسقف التوقعات»، تناولت العلاقة بين
   التوقعات العالية والخبرات المرة التي قد يمر بها الإنسان في سعيه نحو
   النجاح. استعرضت فيه كيف أن التوقعات المرتفعة قد تؤدي إلى خيبات أمل
   متكررة، وكيف تصبح تلك التوقعات في بعض الأحيان آلية دفاع نفسي يلجأ إليها
   الفرد لمواجهة الحزن والإحباط. ولكن في ذلك المقال لم يتم التطرق بشكل كاف
   إلى دور الأمل، وهو العنصر الذي غالبًا ما نغفله رغم تأثيره العميق على
   حياتنا.
   الأمل لا يقتصر على كونه شعورًا عابرًا، بل هو القوة الداخلية ومحرك قوي
   يعيننا على إعادة بناء أنفسنا في أوقات الشدائد. يساعدنا على تجاوز لحظات
   الفشل والإحباط، ويمنحنا القوة للاستمرار في السعي نحو أهدافنا، حتى عندما
   تبدو الظروف غير ملائمة. بل إنه في بعض الأحيان، يمكن للأمل أن يكون ما
   نحتاجه لنكتشف إمكانيات جديدة قد لم نكن توقعناها من قبل. ويبقى الأمل هو
   ما يبقينا متطلعين إلى غدٍ أفضل.
   على الرغم من أن المقال السابق ناقش صعوبة خفض سقف التوقعات، فإن مفهوم
   الأمل لا يرتبط بالتخلي عن تلك التوقعات أو الرضا بالقليل. بل على العكس،
   يمكننا أن نرى الأمل دافعًا قويًا يسمح لنا بالتفاعل مع توقعاتنا بشكل
   مرن، ويمنحنا القوة لتقبل نتائج الحياة كما هي، حتى وإن كانت بعيدة تمامًا
   عن تلك التوقعات. في هذا السياق، يصبح الأمل ليس فقط عنصرًا يعزز قدرتنا
   على التحمل، بل أيضًا أداة تساعدنا في تحويل كل خيبة أمل إلى خطوة نحو
   التطور والحكمة والنضج الشخصي.
   كما أشرت في المقال السابق، نلاحظ أن الإنسان غالبًا ما يعيش في دوامة من
   التوقعات المتجددة التي تنتج عن تجاربه الحياتية المتعددة. ورغم أن هذه
   التوقعات قد تكون أحيانًا مصدرًا للألم، فإن الأمل يعمل صمام أمان يعيد
   لنا توازننا النفسي ويعزز قدرتنا على الاستمرار. فالأمل هنا ليس مجرد
   وسيلة للهروب من الألم، بل العنصر الذي يمكّننا من مواجهته بصبر وتفاؤل،
   حتى وإن كانت النتائج غير مرجوة أو مغايرة لتوقعاتنا.
   في عالمنا المليء بالتحديات، هناك كثير من الآيات القرآنية التي تمنحنا
   الأمل وتشجعنا على الصبر والتحمل. ولكن أقرب هذه الآيات لقلبي، قوله
   تعالى: «إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا». التي تحمل رسالة قوية، مفادها أن
   الفرج يأتي بعد العسر، وأن الأمل في الله هو ما يعيننا على تخطي الصعاب
   والتمسك بالعزيمة.
   وفي السياق ذاته، يُذكرنا النبي، صلى الله عليه وسلم، بأهمية التفاؤل
   عندما قال: «تفاءلوا بالخير تجدوه». هذه الكلمات تفتح أمامنا أفقًا واسعًا
   من الأمل، وتؤكد أن التفاؤل هو سر النجاح والراحة النفسية. ففي أوقات
   الشدائد، يبقى الأمل في غدٍ أفضل هو ما يدفعنا للاستمرار والمضي قدمًا نحو
   المستقبل بثقة.
   < Previous PageNext Page >
   آخر تحديث
   21:53
   الاحد 03 أغسطس 2025
   - 09 صفر 1447 هـ
   مقالات مشابهة

2025 عام التحول السعودي الصيني

   إعلان عام 2025 عامًا ثقافيًا سعوديًا صينيًا لم يكن حدثا بروتوكوليا
   عابرًا أو مناسبة احتفالية مضافة إلى جدول العلاقات الثنائية، بل...
   [icon-byline.png] فهد عريشي
   [icon-clock.png] 07 رجب 1447 هـ

فوضى الحرية ومعادلة الاستقرار

   نعيش عصر وسائل الإعلام الجماهيري، حيث لم يعد مصطلح حرية التعبير مجرد حق
   يمارس بالكلمة أو القلم، بل أصبحت قوة مؤثرة قد تغير مسار...
   [icon-byline.png] محمد بن صقر
   [icon-clock.png] 07 رجب 1447 هـ

آثار الزواج من الخارج

   أظهر تقرير حديث لوزارة الخارجية حول طلبات الموافقة على الزواج من الخارج
   تزايدًا ملحوظًا في أعداد المتقدمين خلال فترات زمنية قصيرة،...
   [icon-byline.png] موسى الغزواني
   [icon-clock.png] 07 رجب 1447 هـ

التسمية بين الاستقرار والتفكيك: من الخطيب إلى دريدا و ريكور

   لا تقتصر التسمية على كونها أداةً لتوصيف الأشياء أو تنظيم العالم، بل
   تشير في الآن نفسه، إلى ذات المتكلّم وتكشف عنها بقدر ما تكشف عن...
   [icon-byline.png] إقبال السريحي
   [icon-clock.png] 07 رجب 1447 هـ

الميزة التنافسية والجودة الحديثة

   النجاح اليوم يتطلب القدرة على التعلم، والمرونة في التكيف، والكفاءة في
   الأداء، وفهمًا عميقًا لاحتياجات العملاء. في هذا المقال تطبيق...
   [icon-byline.png] سلمان الحارثي
   [icon-clock.png] 07 رجب 1447 هـ

الدراسات الأدبية والفلسفية في حاجة إلى الأساليب العلمية2/2

   وفي دراسة حياة طرفة بن العبد البكري نرى أيضًا أن معظم الدارسين يجانبون
   سبيل العلم، فيذكرون أن عمرا بن هند ملك الحيرة، غضب على طرقة...
   [icon-byline.png] عمر فروخ
   [icon-clock.png] 05 رجب 1447 هـ

من البحث إلى التسويق الجامعات في فخ التصنيفات العالمي

   من المُلاحَظ في السنوات الأخيرة أنّ المؤسّسات التربويّة الجامعيّة،
   وأكاديميّيها على مستوى العالَم بشكلٍ عامّ، وفي لبنان ودنيانا...
   [icon-byline.png] غسان مراد
   [icon-clock.png] 05 رجب 1447 هـ

   logo
   أقسام الوطن
   سياسة محليات رياضة اقتصاد حياة رأي
   منتجات الوطن
   قصص تفاعلية صور تفاعلية الأسبوعية
   تواصل مع الوطن
   الإعلانات عين المواطن اتصل بنا
   عن الوطن
   من نحن الشروط والأحكام الأرشيف
   صحيفة الوطن تصدر عن مؤسسة عسير للصحافة والنشر ، صدر عددها الأول في 30
   سبتمبر 2000م
   nabd logo
