   بوابة الجامعة
   ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON) Toggle navigation

Brand Logo

   ____________________ (BUTTON)
     * عن جسر
     * الأخبار
     * المقالات
     * اللقاءات
          + قصة نجاح
          + عين
     * اتصل بنا
     * مزايا
     * الفروع
          + الرياض
          + الدمام
          + جدة
          + المدينة المنورة
          + القصيم
          + أبها
          + تبوك
          + جازان
          + الأحساء
     * الملف الصحفي

    1. صحيفة جسر
    2. المقالات
    3. الأمل والثقة بالله

الأمل والثقة بالله

   16 ربيع الثاني 1437 16437 مشاهدة

   أ.سليمان بن صالح المطرودي

   تغريدة:

   (من يفقد الأمل والثقة بالله، يفقد كل شيء "هذا نبي الله يونس، لم يفقد
   الأمل، وهو في بطن الحوت؛ لأنه واثق بالله – سبحانه وتعالى –".

   فالأمل دون الثقة بالله لا قيمة له، والثقة بالله – عز وجل – أساس الأمل،
   والمرتكز الذي يرتكز عليه، فمهما ضاقت الدنيا وأشتد الألم، ومهما أسودت
   القلوب، وساءت النوايا، يبقى الأمل بالله كبيرًا في سعة الدنيا وزوال
   الألم وصفاء الأجواء الملبدة بالحقد والحسد وتمني السقوط.

   فمتى كنا نحمل الأمل في قلوبنا المتعلقة بالله صدقًا، وبعقيدة صافية،
   وبعزم وشجاعة، استطعنا التغلب على كل الأحزان والألم والشدائد والمحن التي
   تواجهنا – بإذن الله تعالى –.

   ولنتذكر دائمًا بأن هناك من يملكون قلوبًا بيضاء يكنون لنا الحب والتقدير،
   ويتمنون لنا التوفيق والسداد والنجاح في كل خطوة نخطوها، ننسى معهم وبهم
   أصحاب القلوب السوداء والملوثة بكل سوء وخبث.

   فلن نحزن متى كانت ثقتنا بالله كبيرة؛ لنعيش على الأمل والثقة بالرب – عز
   وجل – محلقين بسماء التفاؤل، ونخطو خطوات ثابتة على طريق الحق والهدى
   والنور المبين، لتنعكس أثار ذلك على مفاصل حياتنا بالخير والسعادة
   والهناء، وسط تلك الأمواج المتلاطمة من سموم الحاقدين والمتشائمين الذين
   لا يريدون الخير للبشرية، وحصروا أنفسهم بقيود الشر ومرض القلوب وظلمة
   الحياة في سلوكياتهم وتعاملاتهم وكل شؤون حياتهم، ليفقدوا ملذة الحياة
   وبهجتها التي تؤدي بالخيرين لطريق السعادة والنجاة من براثن الدنيا للنعيم
   بالدنيا والآخرة.

   ويظل الأمل والثقة بالله أجمل ما في دواخلنا....
   مشاركة:

الأكثر مشاهدة

   12 رمضان 1437

الـتـســـامــــــح

   5 ربيع الأول 1438

حسن الخُلق

   8 رجب 1439

القائد والمدير

   27 صفر 1444

للوطن

   Tweets by Jis

قناة الجامعة

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/YiujJDjKXWk

ألبوم الصور

   (BUTTON) (BUTTON)

روابط مهمة

     * وزارة التعليم
     * البوابة الوطنية للتعاملات الإلكترونية الحكومية
     * برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية
     * المركز الوطني للقياس والتقويم

   تساهم صحيفة "جسر" ببناء صورة ذهنية مترسخة عن الجامعة السعودية
   الإلكترونية، عبر فتح قناة اتصال بين الجامعة وبين جمهورها الداخلي
   والخارجي. وتهدف إلى توثيق ونشر كافة الأخبار والمعلومات حول أنشطتها

روابط سريعة

     * الرئيسية
     * عن جسر
     * الأخبار
     * المقالات
     * سفراء الجامعة
     * شؤون طلابية

الموقع

     * قصة نجاح
     * عين
     * جسر بلس
     * الملف الصحفي
     * موقع الجامعة
     * ألبوم الصور

أتصل بنا

     * Jisr@seu.edu.sa
     * 0112611063
     * 0112613685

مواقع التواصل الأجتماعي

     *
     *
     *

2020 جميع الحقوق محفوظة للجامعة السعودية الالكترونية
